 TANQUE
CATÓLICO

C O M P E N D I O DE LA

                    F E C A T O L I CA
                     Elogios para Credo

Son tantas las cosas que hoy se dicen sobre la fe católica -algunas de ellas confusas, o t r a s francamente
erróneas- que debemos estar profundamente agradecidos a Mons. Schneider por esta exposición fiel,
sucinta, profunda y verdaderamente actualizada de la doctrina de la Iglesia católica. Plenamente
consciente del deber recibido en su consagración episcopal, de transmitir fielmente intacto lo que él
mismo ha recibido en la tradición viva de la Iglesia, Mons. Schneider invita en este Compendio a todos
los hombres y mujeres de buena voluntad a profundizar (e incluso, cuando sea necesario, a corregir) su
conocimiento de la doctrina católica. Sus preguntas y respuestas, claras y concisas, lo facilitan, mientras
que su asidua anotación de las fuentes anima a profundizar en las riquezas de la Fe. Aunque estoy seguro
de que este libro servirá al objetivo del obispo Schneider de acudir en ayuda de aquellos pequeños
"h a m b r i e n t o s del pan de la recta doctrina", también demostrará ser una herramienta importante en la
esencial labor misionera de evangelización y apologética, al anunciar la Verdad Salvadora de Jesucristo
en nuestro mundo que tan desesperadamente la necesita.

              -ROBERT CARDINAL SARAH, Prefecto Emérito de la Congregación para el Culto Divino
                                                                                          y Disciplina de los Sacramentos

Me siento honrado de unirme a los fieles hijos e hijas de la Iglesia que ya han expresado su aprecio por el
Compendio del Obispo Schneider. Como otros han dicho, el formato de preguntas y respuestas es un
enfoque sencillo y útil para compartir l a s hermosas verdades que la doctrina de nuestra fe católica ofrece
al mundo. Vivimos en una época en la que a veces faltan presentaciones claras y expresivas de nuestra
hermosa fe en Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Sé que muchos apreciarán la contribución de Su
Excelencia en un futuro próximo y en los años venideros. Que esta obra resulte ser una gran herramienta
para quienes buscan profundizar en la verdad de Jesucristo."

                               -OBISPO JOSEPH E. STRICKLAND, Obispo de la Diócesis de Tyler, Texas

Cuando le preguntaron: "¿Cuál será la señal de tu venida y del fin de los tiempos?". Jesús respondió:
"Surgirán muchos falsos profetas que engañarán a muchos" (Mt 24,3.11). Es muy necesario recordar estas
palabras del Señor ante la amplia difusión actual de "novedades profanas de palabras y falsos
conocimientos" (1 Tm 6,20*) en la vida de la Iglesia y de la sociedad. Con el Credo: Compendio de la fe
católica, Mons. Athanasius Schneider nos ofrece una norma segura para orientarnos, ya que se basa en el
Magisterio constante y perenne de la Iglesia, que tiene primacía sobre cualquier ambigüedad doctrinal,
tan difundida en la Iglesia de nuestros días. El lenguaje sin ambigüedades de este Compendio ofrece a los
fieles y al clero una ayuda oportuna para dar una explicación a todo el que pida razón de la Fe católica
(cfr. 1 Pe 3,15).

                   -OBISPO ELIAS NASSAR, Obispo Emérito de la Eparquía Católica Maronita de Sidón,
                                                                                                                        Líbano

Con el Compendio de la fe católica, el obispo Athanasius Schneider demuestra no sólo ser un verdadero
sucesor de los apóstoles, que defiende y proclama sin vacilaciones el depositum fidei que le ha sido
confiado, sino también como el amo de una casa, "que saca de su tesoro lo nuevo y lo viejo" (Mt
13,52*). El valor especial de este Compendio consiste sobre todo en el hecho de que numerosas
cuestiones y problemas actuales (como: el transhumanismo, el pentecostalismo, la prohibición de ritos
católicos tradicionales, el culto a la Madre Tierra, los métodos asiáticos de meditación, el sacerdocio
femenino o el diaconado) se aclaran a la luz de la enseñanza tradicional de la Iglesia, ofreciendo a los
fieles una orientación útil en tiempos de
confusión. La combinación de la tradición, que presenta la fe transmitida a los santos de una vez para
siempre (cf. Judas 3), con la innovación, que aborda las cuestiones pertinentes de hoy en día en relación
con esta fe, hace que este Compendio se distinga por su valor único y merezca ser ampliamente
distribuido en otras lenguas.

-FR. MICHAEL FIEDROWICZ, Catedrático de Historia y Patrología de la Iglesia Antigua, Facultad de
                                                                                                                     Teología.

                                                                                           Facultad de Tréveris, Alemania

Volver a una presentación en el lenguaje tradicional de lex orandi - lex credendi - lex vivendi se ha
convertido hoy en una necesidad urgente y en una gran obra de caridad pastoral. La nueva obra del obispo
Athanasius Schneider, Compendio de la fe católica, en forma de preguntas y respuestas, recupera la forma
con la que nuestros antepasados en la fe católica han sido catequizados, afirmando la verdad y rechazando
el error. Por eso, estamos seguros de la fecundidad de esta obra. Para nosotras, monjas contemplativas
insertas en el corazón de la Iglesia, esta exposición orgánica de nuestra Fe católica nos ayuda a creer,
vivir y celebrar gozosamente la gloria de Dios Uno y Trino y la obra de nuestra Redención, expresada d e
modo eminente en la liturgia tradicional.

                       -COMUNIDAD DE MONJAS CONTEMPLATIVAS DE SCHOLA VERITATIS,
                                                                                                             Patagonia, Chile

Ciertas cosas son clásicas. Están probadas. El formato pregunta-respuesta, por ejemplo, ha sido durante
cientos de años la forma más eficaz de transmitir la doctrina a la siguiente generación. Pero la buena
forma no basta. Fracasa sin un contenido excelente. En Credo, monseñor Schneider ha renovado la forma
l l e n á n d o l a de pura doctrina, expresada en una prosa clara y directa. En estas páginas, las
doctrinas no son listas para memorizar. Son acumulativas. Están integradas. Mons. Schneider da voz a la
tradición viva, mostrando que no sólo está viva, sino que tiene poder para cambiar nuestras vidas, para
h a c e r n o s santos. Creo que este libro hará mucho bien.

                    -DR. SCOTT HAHN, Profesor Scanlan de Teología Bíblica, Universidad Franciscana de
                                                                                             Steubenville - marido y padre

Mons. Athanasius Schneider dice: "Una madre católica debe transmitir la fe católica a sus hijos, por así
decirlo, con la "leche materna"". Yo di a mis hijos leche y amor, pero no siempre transmití todo lo que
una madre católica debería. Ahora tengo más posibilidades con mi hijo menor, al haber descubierto la
Tradición y disponer de este Compendio. La forma en que está organizado el libro (creer, vivir y rezar) es
un servicio a nosotros, los "pequeños", a quienes el autor declara como su público principal. Uno se queda
con una sensación de calma (a pesar de la crisis actual), y un gran deseo de ser mejor.

             -DR. CATERINA LORENZO-MOLO, Profesora Adjunta, Universidad de Asia y el Pacífico
                                                                                                            - esposa y madre
       Credo

                            por

PRENSA DEL INSTITUTO SOPHIA
      Manchester, Nuevo Hampshire
                                   Copyright © 2023 Mons. Athanasius Schneider
                                               Primera edición en EE.UU.
                                                 por Sophia Institute Press

                                    Copyright © 2023 Prensa del Instituto Sophia

                                                      IMPRIMATUR
                                          Peter Libasci, Obispo de Manchester 7

                                                      de julio de 2023

  Las citas bíblicas señaladas con un asterisco (*) proceden de la versión Challoner de la Biblia Douay-
   Reims por el sello de John Murphy Company (Baltimore, 1899), o de las traducciones originales del
   autor a partir de la Vulgata latina; todas las demás están tomadas de la Biblia Revisada y de la Nueva
 Versión Estándar Revisada: Edición Católica, copyright © 1966, 1993 Consejo Nacional de las Iglesias

                                     de Cristo en los Estados Unidos de América.

                  Impreso en los Estados Unidos de América. Todos los derechos reservados.

                                         Diseño de portada: Perceptions Studio

  Portada: Basílica de la Santa Cruz de Jerusalén. Cristo Pantocrátor, por Antoniazzo Romano y Marco
        Palmezzano (hacia 1480). (DAE-97026879) © agefotostock.com: De Agostini / G. Cargagna

Queda prohibida la reproducción total o parcial de este libro, su almacenamiento en un sistema de
recuperación de datos o su transmisión de cualquier forma o por cualquier medio, ya sea electrónico,
mecánico, por fotocopia o cualquier otro, sin el permiso previo por escrito del editor, excepto por parte de
un crítico, que podrá citar breves pasajes en una reseña.

                                                Prensa del Instituto Sophia
                                           Box 5284, Manchester, NH 03108

                                                       1-800-888-9344
                                                www.SophiaInstitute.com
                        Sophia Institute Press es una marca registrada del Instituto Sophia.
                                                 ISBN 978-1-64413-940-0
                                             eBook ISBN 978-1-64413-941-7
                                  Número de control de la Biblioteca del Congreso:
                                              2023942472 primera edición
Dedicado a las madres de todos los tiempos, y especialmente de
nuestros días, que incluso entre persecuciones transmitieron a sus

 hijos la pura e inmutable fe católica con leche materna y amor.
Cuando sobrevino una inundación, las aguas
  golpearon ferozmente aquella casa y no
               pudieron sacudirla,
   porque estaba fundada sobre una roca.
                    Lucas 6:48

      La fe sencilla de la verdad es más
    grande que la mentira ambiciosa de la

                    elocuencia.
       San Ambrosio, De Abraham, 1:2
                        CONTENIDO

Prefacio del editor
Prefacio del autor

INTRODUCCIÓN - Doctrina cristiana
                Identidad cristiana
                Revelación divina
                Fuentes de la doctrina cristiana
                Estudio de la doctrina cristiana

PARTE I - La fe: Creer de verdad
                El Credo en general

    SECCIÓN 1: DIOS PADRE Y LA CREACIÓN
            PRIMER ARTÍCULO DEL CREDO

         Capítulo 1: Dios
                Existencia de Dios
                Pruebas de la existencia de Dios
                Naturaleza y atributos de Dios
                Providencia de Dios

         Capítulo 2: Los misterios de la
                Santísima Trinidad en general
                Misterio de la Santísima

         Trinidad Capítulo 3: La Creación
                Hecho de la
                Creación Obra de la
                Creación Fin de la
                Creación

         Capítulo 4: Los ángeles
                Los ángeles en general
            Ángeles
            buenos
            Ángeles
            malos
     Capítulo 5: El hombre
            Creación del hombre
            Estado original del
            hombre
            Tentación y caída del hombre Castigo del hombre

     Capítulo 6: El Mesías prometió la
            misericordia de Dios tras la
            caída Religión
            Error religioso
            Dignidad humana y fraternidad
            Promesas del Mesías

     Capítulo 7: El Mesías Preparado
            Tipos del Mesías Profecías del
            Mesías

SECCIÓN 2: DIOS HIJO Y LA REDENCIÓN
       SEGUNDO ARTÍCULO DEL CREDO

     Capítulo 8: La encarnación
            Misterio de la encarnación
            Dos naturalezas de
            Jesucristo Maravillas de la
            encarnación Errores sobre la
            encarnación

       TERCER ARTÍCULO DEL CREDO
     Capítulo 9: La Santísima Virgen

            Vida de la Santísima Virgen
            Prerrogativas de la Santísima Virgen
     Capítulo 10: La vida de Cristo
            Vida oculta de Jesús
            Vida pública de
            Jesús Doctrina de
Jesús Obras de Jesús
       CUARTO ARTÍCULO DEL CREDO
     Capítulo 11: La Pasión

            Preludios de la Pasión de Cristo
            Muerte y sepultura de Cristo Misterio de la Redención
            Satisfacción de Cristo Frutos de la Redención

       QUINTO ARTÍCULO DEL CREDO
     Capítulo 12: La resurrección

            Descenso de Jesús a los infiernos Resurrección
            de Jesús
            Jesús resucitado

       SEXTO ARTÍCULO DEL CREDO
     Capítulo 13: La Ascensión

            Preparación para la Ascensión La Ascensión
            Jesús a la derecha del Padre La realeza de Cristo

       SÉPTIMO ARTÍCULO DEL CREDO
     Capítulo 14: La Segunda Venida

            Regreso de Cristo en Gloria Señales de la Segunda
            Venida El Juicio General

SECCIÓN 3: DIOS ESPÍRITU SANTO Y LA SANTIFICACIÓN
       OCTAVO ARTÍCULO DEL CREDO

     Capítulo 15: El Espíritu Santo
            Divinidad del Espíritu Santo
            Misión del Espíritu Santo
            Dones y frutos del Espíritu Santo

          NOVENO ARTÍCULO DEL CREDO

     Capítulo 16: La Iglesia y la comunión de los santos
                La Iglesia católica en general
                Misión de la Iglesia Necesidad
                de la Iglesia
                Los de fuera de la Iglesia
                Atributos de la Iglesia
                Marcas de la Iglesia
                Estructura de la Iglesia
                Autoridad en la Iglesia
                Poderes espirituales y
                temporales Libertad religiosa
                Unión entre los miembros de la Iglesia DÉCIMO

                ARTÍCULO DEL CREDO

         Capítulo 17: El perdón de los pecados
                Poder de perdonar

            UNDÉCIMO ARTÍCULO DEL CREDO
         Capítulo 18: La resurrección del cuerpo

                Resurrección corporal
                Estado del Cuerpo Resucitado

                DUODÉCIMO ARTÍCULO DEL CREDO

         Capítulo 19: La vida eterna Las
                últimas cosas
                Muerte
                Juicio
                Purgatorio
                Cielo
                Infierno

PARTE II - Moral: Actuar correctamente
                Moral cristiana en general SECCIÓN 1:

      PRINCIPIOS GENERALES DE MORALIDAD

         Capítulo 1: Los actos
                humanos Naturaleza de
                los actos humanos
            Responsabilidad moral
            Acción moral
            Conciencia
     Capítulo 2: La ley moral
            La ley eterna
            Derecho natural
            Derecho divino
            positivo Derecho
            humano
SECCIÓN 2: VIRTUD Y PECADO
     Capítulo 3: La virtud
            La virtud en general
            Crecimiento en la
            virtud
     Capítulo 4: La fe
            La fe en general
            Necesidad de la fe
            Pecados contra la fe
            Masonería Preservar
            la fe
     Capítulo 5: Esperanza
            La esperanza en
            general Necesidad
            de la esperanza
            Pecados contra la
            esperanza
     Capítulo 6: Caridad
            Caridad en general
            Caridad para con Dios
            Caridad para con
            nosotros mismos Caridad
            para con los demás Obras
            de misericordia
            Pecados contra la caridad
     fraterna Capítulo 7: Las virtudes
morales
      Virtudes morales en la
      prudencia general
            Justicia
            Fortaleza
            Templanza
     Capítulo 8: El pecado
            El pecado en general
            Causas y efectos del
            pecado Pecados mortales
            y veniales Pecados de
            malicia Cometer pecado
     Capítulo 9: Los pecados
            capitales Los pecados
            capitales en general El
            orgullo
            Avaricia
            Lujuria
            Ira Gula
            Envidia
            Pereza
     Capítulo 10: La tentación La
            tentación en general
            Combatir la tentación
SECCIÓN 3: LOS MANDAMIENTOS
     Capítulo 11: Mandamientos en general
            Mandamientos de Dios
            Preceptos de la Iglesia
     Capítulo 12: Primer mandamiento
            Culto a Dios
            Oración a los santos
            Reliquias e
            imágenes
            Superstición
            Irreligión
     Capítulo 13: Segundo mandamiento
Blasfemias             y

maldiciones

Juramentos y votos

Capítulo 14: Tercer mandamiento

Prohibición del trabajo

servil Exigencia de

adoración

Capítulo 15: Los deberes del

cuarto mandamiento en la

familia

Deberes en la Iglesia y en

el Estado Capítulo 16: Quinto

Mandamiento

Homicidio y suicidio

Asesinato legítimo

Capítulo 17: Sexto y Noveno Mandamientos

Pecados contra la Castidad

Preservar la castidad

Capítulo 18: Séptimo y Décimo Mandamientos

Pecados contra la Propiedad

Reparación del robo

Codicia

Capítulo     19:       Octavo

mandamiento: mentir

Otros pecados contra la verdad

Capítulo 20: Primer precepto de la Iglesia

Asistir a misa

Capítulo 21: Segundo precepto de la

Iglesia Ayuno y abstinencia

Capítulo 22: Preceptos tercero y cuarto de la

Confesión anual de la Iglesia

Comunión pascual

Capítulo 23: Quinto y Sexto Preceptos de la Iglesia

Apoyo a los Pastores

El matrimonio en la Iglesia
SECCIÓN 4: CONSEJOS Y BEATITUDES
         Capítulo 24: Consejos evangélicos
                Naturaleza de los consejos Vida
                religiosa

         Capítulo 25. Las
                bienaventuranzas Las
                bienaventuranzas Las
                bienaventuranzas en
                general Las
                bienaventuranzas
                cristianas

PARTE III - Adoración: Ser Santo
                La santificación en general

      SECCIÓN 1: GRACIA Y MÉRITO

         Capítulo 1: Gracia
                Gracia en general
                Gracia actual Gracia
                santificante

         Capítulo 2: Justificación y
                justificación de los méritos
                Mérito

   SECCIÓN 2: LA ORACIÓN CRISTIANA
         Capítulo 3: La oración en general
                Naturaleza de la oración
                Circunstancias de la oración
         Capítulo 4: Vida de
                oración Cualidades
                de la oración Tipos
                de oración Eficacia
                de la oración
         Capítulo 5: Oraciones
                principales Pater Noster
                Ave Maria
                Gloria Patri

    SECCIÓN 3: LOS SACRAMENTOS
Capítulo 6: Los sacramentos en
      general Naturaleza de los
      sacramentos
Materia y forma Ministro

e intención Recibir los

sacramentos Ceremonias

sacramentales

Errores sobre los sacramentos

Capítulo 7: El bautismo

El bautismo en general

Administración del

bautismo Efectos del

bautismo Votos bautismales

Destino de los no bautizados

Capítulo 8: La Confirmación

La Confirmación en la

Administración General de la

Confirmación Efectos de la

Confirmación Pentecostalismo

Capítulo 9: Eucaristía

PRIMERA PARTE: LA EUCARISTÍA COMO SACRAMENTO

La Eucaristía en

general                 La

Presencia Real

Administración de la Eucaristía

Diferentes tipos de comunión

Efectos de la Eucaristía

Deberes para con la Eucaristía

SEGUNDA PARTE: LA EUCARISTÍA COMO SACRIFICIO

El Sacrificio en General El

Calvario y la Misa El

Sacerdocio Eterno de

Cristo Ofrecer la Santa

Misa Asistir a Misa

Capítulo 10: La penitencia

La penitencia en

general
            Administración de la penitencia
            Efectos de la penitencia
            Actos de penitencia
            Sufragios e indulgencias
     Capítulo 11: Unción de los enfermos
            Unción de los enfermos en
            general
            Administración de la Unción de los
            Enfermos Efectos de la Unción de los
            Enfermos
     Capítulo 12: Órdenes
            sagradas Órdenes
            sagradas en general
            Administración de las Órdenes
            Sagradas Efectos de las Órdenes
            Sagradas Imposibilidad del
            Sacerdocio Femenino
     Capítulo 13: El
            matrimonio El
            matrimonio en
            general
            Administración del matrimonio
            Impedimentos para el
            matrimonio Efectos y deberes
            del matrimonio Errores sobre el
            matrimonio
            La familia como Iglesia
            doméstica La bendición de las
            familias numerosas
     Capítulo 14: Sacramentales
            Naturaleza de los
            Sacramentales Tipos de
            Sacramentales Efectos
            de los Sacramentales
SECCIÓN 4: LA LITURGIA
Capítulo 15: La sagrada
      liturgia La liturgia en
      general Historia de la
      liturgia Aspectos de la
      liturgia

Capítulo 16: El espacio
      sagrado El espacio
      sagrado en general
                Iglesias
                Campanas
                Cementerios
         Capítulo 17: Altares de
                objetos sagrados
                Vasos Linos
                Sustancias
                Vestiduras
         Capítulo 18: Tiempo Sagrado
                Tiempo Sagrado en
                General Fiestas en
                General Ciclo Temporal
                Ciclo Sanctoral
         Capítulo 19: Devociones
                Devociones en general
                Devociones a Cristo
                Devociones a María
                Otras devociones

APÉNDICE - Los grandes credos
    EL CREDO DE LOS APÓSTOLES
    CREDO NICENO-CONSTANTINOPOLITANO
    CREDO ATANASIANO
    LA PROFESIÓN DE FE TRIDENTINA-VATICANA
    CREDO DEL PUEBLO DE DIOS DEL PAPA PABLO VI

APÉNDICE - Selección de oraciones y sacramentales
    SELECCIÓN DE
    ORACIONES ALTAR Y
    MOBILIARIO VASOS
    SAGRADOS VESTIDURAS

     SAGRADAS
Cita de las Escrituras Abreviaturas

Notas finales

Índice de errores
Índice de materias
                         EDITORIAL

                  PRÓLOGO

A nte una práctica común entre los obispos católicos, la publicación de
      este libro marca la primera vez en más de cincuenta años que un prelado
               romano ha publicado una presentación exhaustiva de la Fe que es
  enteramente suya, accesible a lectores de cualquier formación, y atenta a las
                                                       necesidades de nuestra sociedad.
tiempo.

   Mientras que los autores de obras sistemáticas siempre luchan por ser a la
vez concisos y exhaustivos, el obispo Athanasius Schneider se ha enfrentado
al reto añadido de expresar el inmutable Depósito de la Fe en la popular
forma inglesa de Pregunta-Respuesta. Los lectores encontrarán el resultado
casi increíble: una explicación completa del catolicismo que es a la vez
exhaustiva y legible; fiel al Magisterio inmutable y cautivadoramente actual;
a la vez antigua y contemporánea, fiel y fructífera.

   Algunos aspectos de la obra merecen una mención especial. En primer
lugar, la cantidad y variedad del material citado ha hecho necesario el uso de
mayúsculas en algunos términos (por ejemplo, Eucaristía) para evitar
confusiones, y se han preferido las notas finales para facilitar la lectura del
cuerpo del texto. En segundo lugar, se ha adoptado un diseño de página
exclusivamente visual: las pestañas de sangrado rastrean las tres partes del
libro, mientras que los encabezamientos corridos indican cada sección y
capítulo, lo que permite al lector encontrar inmediatamente su lugar en el
flujo de ideas. En tercer lugar, se incluyen dos excelentes índices que
permiten consultar rápidamente los temas más importantes.

   También es digno de mención el hecho de que el impresionante dominio
de la Sagrada Escritura que posee el autor se manifiesta claramente en cientos
de referencias bíblicas procedentes de cuatro traducciones diferentes de la
Biblia: las ediciones católicas de la Revised and New Revised Standard
Versions, la edición John Murphy del Douay-Rheims de Challoner y las
traducciones originales de la Vulgata latina. Por coherencia, las referencias a
estas dos últimas se indican en el texto con un asterisco (*), y todas las citas
se han unificado según el sistema de notación Douay-Rheims.
   Como palabra final para el lector, es importante subrayar que se trata de
una obra sistemática: como tal, los términos y temas se definen o ilustran a
menudo en múltiples lugares, arrojando más luz sobre cada concepto a
medida que se considera desde las diferentes perspectivas de la Fe, la Moral y
el Culto. Se recomienda encarecidamente el uso regular del Índice de
Materias para quienes busquen un estudio estrictamente temático.

   Estamos profundamente agradecidos al obispo Athanasius Schneider por
este resumen claro y articulado de la doctrina de la Iglesia, en el que se puede
discernir fácilmente la voz viva de los apóstoles. Rezamos para que sea un
testimonio duradero de todo lo que Dios ha enseñado y ordenado, para que
podamos "conocerle, amarle y servirle en esta vida, para ser felices con Él
para siempre en la otra".
                         DEL AUTOR

                  PRÓLOGO

"Enseñad a todas las gentes... que guarden todas las cosas que os he
mandado" (Mt 28,19-20*). Esta autoridad y mandato de instruir a los pueblos
de todo tiempo y lugar en la doctrina divina fue conferida directamente por el
Hijo Eterno de Dios a San Pedro y al colegio apostólico. Desde entonces, ésta
ha seguido siendo la misión propia de la jerarquía católica.

   "¡Ay de mí si no anuncio el Evangelio!". (1 Co 9,16). El Concilio Vaticano
II recordó que cada obispo, "como miembro del colegio episcopal y legítimo
sucesor de los apóstoles, está obligado por institución y mandato de Cristo a
ser solícito para con toda la Iglesia, y esta solicitud... contribuye grandemente
al provecho de la Iglesia universal. En efecto, es deber de todos los obispos
promover y salvaguardar la unidad de la fe y la disciplina común a toda la
I g l e s i a , instruir a los fieles a
amor a todo el cuerpo místico de Cristo ."1

   Un obispo católico está obligado a cumplir su juramento público:
"Mantener íntegro e incorrupto el depósito de la fe, tal como fue transmitido
por los apóstoles y profesado por la Iglesia en todas partes y en todos los
tiempos ."2 Por lo tanto, me veo obligado a responder a las peticiones de
muchos hijos e hijas de la Iglesia que están perplejos ante la confusión
doctrinal generalizada en la
Iglesia de nuestros días. Ofrezco esta obra, Credo: Compendio de la fe
católica, para fortalecerles en su fe y servirles de guía en la enseñanza
inmutable de la Iglesia. Consciente del deber episcopal de ser "alimentador
de la fe católica y apostólica" (catholicae et apostolicae fidei cultoribus),
como se afirma en el Canon de la Misa, deseo también dar testimonio público
de la continuidad e integridad de la doctrina católica y apostólica. Al preparar
este texto, me he dirigido principalmente a los "pequeños" de Dios, fieles
católicos hambrientos del pan de la recta doctrina. Obedezco, pues, al deber
que me impone mi consagración episcopal de predicar la verdad a tiempo y a
destiempo (cf. 2 Tm 4, 2),
que publique este Compendio en este momento.

   La estructura de la obra sigue el clásico esquema en tres partes. Tras una
introducción en la que se esbozan la identidad y la doctrina cristianas, la Parte
I relata lo que creen los católicos, siguiendo los artículos del Credo de los
Apóstoles (lex credendi, la ley de creer rectamente); la Parte II explica los
principios de la recta acción moral y su aplicación, siguiendo los
mandamientos (lex vivendi, la ley de vivir rectamente); la Parte III trata de la
gracia y los medios de santificación, centrándose en la oración y los
sacramentos (lex orandi, la ley de orar y ser rectamente). Por último, los
apéndices incluyen los cinco credos principales -demostrando a través de
estos famosos resúmenes dogmáticos que la Iglesia católica sigue
manteniendo "un solo Señor, una sola fe, un solo bautismo" (Ef 4,5)- y
algunas de las oraciones y elementos litúrgicos más destacados de la vida
devocional católica. Como prelado romano, mi atención se centra
generalmente en la doctrina y las costumbres de la Iglesia latina, aunque he
incluido algunas nociones y prácticas más orientales que ayudan a resaltar
ciertos puntos. Dada la antigüedad y la sacralidad del rito romano tradicional
-tan alabadas por el Papa Benedicto XVI, bajo el cual fui consagrado obispo-,
he optado además por destacar sus ritos y ceremonias tal y como se
encuentran en los libros rituales anteriores a los cambios litúrgicos de los
años sesenta, señalando ciertas diferencias siempre que me ha parecido
conveniente.

   En la preparación de este texto para su publicación en inglés, estoy
especialmente en deuda con la iniciativa del Sr. Aaron Seng, de la empresa
católica de recursos educativos Tradivox. También debo una profunda
gratitud a varios teólogos altamente cualificados de distintos países, que han
contribuido de manera importante a este texto proponiendo valiosas
sugerencias y enmiendas. Mi más sincero agradecimiento también al Sr.
Charlie McKinney y al personal de Sophia Institute Press, que han hecho
posible la publicación de este libro. Que el Señor recompense con sus
abundantes gracias a todos los verdaderos fieles católicos, que trabajan hoy
de modo ejemplar por la conservación, transmisión y defensa de la Fe
católica, "una vez entregada a los santos" (Judas 3*).

   Que los santos Apóstoles, Padres y Doctores de la Iglesia intercedan por
todos los que utilicen este Compendio, para que reciban de él muchos
beneficios espirituales. Que la Santísima Virgen María, Madre de Dios y
Madre tierna nuestra, dignamente invocada en la Iglesia como Destructora de
todas las herejías y Sede de la sabiduría, nos proteja con su manto materno y
ruegue por nosotros para que seamos dignos de las promesas de su divino
Hijo, el Verbo hecho carne, que está lleno de verdad y, estando en el seno del
Padre, ha revelado
toda la verdad (ver Jn 1,14.18).

                                                 2 de mayo de 2023, Fiesta de San
                                                 Atanasio

      Athanasius Schneider, obispo auxiliar de la archidiócesis de Santa María
                                                                                  en Astana
 INTRODUCCIÓN - Doctrina cristiana

                   Identidad cristiana

1. ¿Qué significa la palabra cristiano?
   Un cristiano es una persona bautizada, incorporada así al Cuerpo
   Místico de Cristo y llamada a ser discípulo o seguidor de Jesucristo.

2. ¿Qué es un católico?
   Una persona bautizada en la única Iglesia establecida por Jesucristo,
   obligada a creer y profesar la totalidad de Su doctrina y a permanecer
   en la unidad de Su Cuerpo Místico, la Iglesia, recibiendo los
   sacramentos que Él instituyó y sometiéndose a los pastores legítimos
   que Él comisionó.

3. ¿Por qué el nombre cristiano se llama gracia de Dios?
   La gracia es un don sobrenatural de Dios concedido a las criaturas
   intelectuales (hombres, ángeles) para su salvación eterna. La gloria del
   nombre cristiano es, pues, una gracia, un don divino puesto a nuestra
   disposición por la pura bondad y el amor que Dios nos tiene.

4. ¿Nos confiere este don una gran dignidad?
   Sí. Por el don maravilloso de la gracia santificante, llegamos a ser hijos
   adoptivos de Dios Padre, hermanos del Hijo Eterno y templos vivos del
   Espíritu Santo.

5. ¿Qué tipo de deberes tienen los cristianos?
   Tenemos deberes para con Dios, para con nosotros mismos y para con el
   prójimo.

6. ¿Cuáles son nuestros deberes para con Dios?
   Debemos seguir el primero y más grande de todos los mandamientos:
   "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con
   toda tu mente" (Mt 22,37). Debemos esforzarnos por conocerle, amarle
   y servirle en esta vida, para ser felices con Él para siempre en la otra.

7. ¿Cuáles son nuestros deberes para con nosotros mismos?
     Debemos "revestirnos del Señor Jesucristo" (Rm 13,14), "del hombre
     nuevo" (Ef 4,24*), despojándonos del pecado, del error y de los apegos
     desordenados a las cosas terrenas. Debemos conformarnos a la vida
     nueva de la gracia de Dios en nuestras almas, siendo así "imitadores de
     Dios" (Ef 5, 1), conscientes de que "el que ama la iniquidad odia su
     propia alma" (Sal 10, 6*).

 8. ¿Cuáles son nuestros deberes para con el prójimo?
     Debemos observar el segundo de todos los mandamientos: "Amarás a tu
     prójimo como a ti mismo" (Mt 22,39). Debemos actuar por el bien del
     prójimo y, sobre todo, por su salvación eterna. "Amaos los unos a los
     otros, como yo os he amado" (Jn 13,34*).

 9. ¿Cuál es el símbolo del verdadero cristiano?
     La señal de la cruz: un gesto simbólico que nos recuerda nuestra
     dignidad y nuestros deberes en Cristo. "¿Qué otra señal es de Cristo
     sino la Cruz de Cristo? Porque si no se aplica esa señal, ya sea en la
     frente de los creyentes, ya en el agua misma de la que son regenerados,
     ya en el óleo con que reciben el crisma de la unción, ya en el sacrificio
     que los alimenta, ninguno de ellos es propiamente administrado d."1

10. ¿Cuál es el poder de la señal de la cruz?
     Derivado del sacrificio de Cristo en la Cruz, este signo tiene poder para
     atraer la bendición de Dios, expulsar al demonio y desterrar o debilitar
     la tentación.

11. ¿Cómo debemos hacer la señal de la cruz?
     Con fe atenta, gratitud y amor, trazamos este signo de la frente al pecho,
     del hombro izquierdo al derecho (o, entre los cristianos orientales, de
     derecha a izquierda), invocando a la Santísima Trinidad: "En el nombre
     del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo".

12. ¿Cuándo debemos hacer la señal de la cruz?
     Cuando nos levantamos por la mañana y nos retiramos por la noche;
     antes y después de las comidas; al comienzo y al final de acciones
     importantes; en cualquier peligro o tentación; en diversos momentos de
     la sagrada liturgia.

                     Revelación divina
13. ¿Qué es la doctrina cristiana?
     Del latín doctrina (enseñanza), es la enseñanza de Jesucristo,
     conservada y transmitida por la Iglesia.

14. ¿Es verdaderamente divina la doctrina cristiana?
     Sí. La doctrina cristiana es divina porque Cristo, su autor, es Dios.

15. ¿Qué contiene la doctrina cristiana?
     Contiene la totalidad de la revelación divina, así como muchas verdades
     naturales que son necesarias para creer.

16. ¿Qué es la revelación divina?
     La revelación es una comunicación sobrenatural ocurrida públicamente
     en la historia humana, en la que Dios se ha revelado y ha mostrado lo
     que el hombre debe saber, creer y hacer para vivir bien en la tierra y
     estar unido a Dios para siempre en la bienaventuranza del cielo.
     Jesucristo, el Verbo de Dios encarnado, es Él mismo la plenitud de la
     revelación divina: "El Hijo unigénito, que está en el seno del Padre, Él
     lo ha dado a conocer" (Jn 1,18*).

17. ¿Por qué debemos creer lo que Dios ha revelado?
     Porque Dios es la Verdad misma, y no puede engañar ni ser engañado d.2

18. ¿En cuántos períodos históricos puede agruparse la revelación?
     Tres: 1. El período primitivo, en el que se prometió un Redentor
     después de la Caída del hombre; 2. El período de la Antigua Alianza,
     que preparó Su camino mediante profecías, prefiguraciones y
     ceremonias legales; 3. El período de la Nueva Alianza o evangélico, en
     el que Dios vino personalmente a vivir en la tierra y a enseñar mediante
     la palabra y el ejemplo.

19. ¿Es continua la revelación divina?
     No. La revelación pública concluyó en el primer siglo cristiano con la
     muerte de San Juan, el último de los apóstoles de Cristo. Existe ahora
     como el depositum fidei, un "depósito de fe" fijo y estable (ver 1 Tm
     6:20; y 2 Tm 1:12-14) a menudo llamado simplemente "la Fe."

            Fuentes de la doctrina cristiana
20. ¿Dónde está contenida la revelación divina?
     Este único depósito sagrado de la palabra de Dios se encuentra tanto en
     la Sagrada Escritura, llamada palabra escrita de Dios, como en la
     Sagrada Tradición, llamada palabra "transmitida" o no escrita de G od.3

21. ¿Qué es la Sagrada Escritura?
     Palabra de Dios, escrita bajo la inspiración del Espíritu Santo y
     contenida en los libros reconocidos por la Iglesia que componen lo que
     comúnmente se conoce como la Santa Biblia. "Toda la Escritura es de
     inspiración divina y tiene su utilidad para enseñar la verdad y refutar el
     error, para reformar las costumbres y disciplinar para una vida recta, a
     fin de que el hombre que pertenece a D i o s sea eficiente y esté
     equipado para toda clase de buenas obras" (2 Tm 3,16-17*).

22. ¿Cómo se dividen los libros de la Escritura?
     La Biblia consta de setenta y tres libros, divididos en dos partes
     principales: 1. La parte del Antiguo Testamento, de cuarenta y seis
     libros; 2. La parte del Nuevo Testamento, de veintisiete libros.

23. ¿Qué es el Antiguo Testamento?
     Los libros del Antiguo Testamento son la palabra inspirada de Dios, que
     contiene el registro de ese pacto o "juramento sagrado" que Dios hizo
     con Su Pueblo Elegido, y que duró hasta la venida de Cristo y encontró
     su cumplimiento en Él.

24. ¿Qué es el Nuevo Testamento?
     Los libros del Nuevo Testamento son la palabra inspirada de Dios, que
     contiene el registro de ese nuevo y eterno pacto que Dios hizo con toda
     la raza humana a través de Jesucristo, Su Hijo coeterno y divino, que
     durará hasta el fin de los tiempos.

25. ¿Por qué se incluyeron los distintos libros sagrados en la Santa
     Biblia?
     La Iglesia reconoció autoritaria e infaliblemente a cada una de ellas
     como inspiradas por Dios, y estableció así el canon (regla o medida) de
     las Escrituras en los primeros siglos cristianos.

26. ¿Qué significa decir que la Sagrada Escritura es de inspiración
     divina? "Al componer los libros sagrados, Dios eligió a los hombres y,
     mientras estaban empleados por Él, hicieron uso de sus poderes y
     habilidades, de modo que, con Él
     actuando en ellos y por medio de ellos, ellos, como verdaderos autores,
     consignaron por escrito todo y sólo aquello que Él quiso. Por
     consiguiente, puesto que todo lo que afirman los autores inspirados o
     escritores sagrados debe tenerse por afirmado por el Espíritu Santo, se
     sigue que los libros de la Escritura deben ser reconocidos como
     enseñando sólidamente, fielmente y sin error aquella verdad que Dios
     quiso poner en escritos sagrados para
     la salvati on".4

27. ¿Podemos comparar la inspiración divina de la Sagrada Escritura
     con el misterio de la Encarnación?
     Sí. "Así como el Verbo sustancial de Dios se hizo semejante a los
     hombres en todo, excepto en el pecado, así también las palabras de
     Dios, expresadas en lenguaje humano, se hacen semejantes al habla
     humana en todo, excepto en el error ."5

28. ¿Cómo sabemos que los libros sagrados fueron escritos bajo
     inspiración divina?
     Lo sabemos por el testimonio de la historia (cfr. Ez 3,1-4; 16-17; Jer
     1,7-10; 2 Pe 1,21; 2 Tm 3,16), y sobre todo por la Iglesia, que enseña
     con la autoridad inerrante de Cristo.

29. ¿Cómo identificó la Iglesia el canon de los libros de la Sagrada
     Escritura? Por su propia tradición constante, ya presente en los
     primeros siglos, como atestigua San Atanasio en 367,6 el Papa Dámaso
     I en 382,7 el Concilio de Cartago en 397,8 y otros. Hasta Martín Lutero
     (1483-1546), el canon tradicional de los libros bíblicos no fue
     cuestionado. Lutero rechazó algunos libros del Nuevo Testamento (por
     ejemplo, la Epístola a Santiago, a la que llamó "carta de paja") y los
     llamados libros "deuterocanónicos" del Antiguo Testamento (Tobías,
     Judit, Baruc, Eclesiástico, Sabiduría, Maquabeos I y II, y ciertas partes
     de Ester y Daniel).

30. ¿Cuándo definió dogmáticamente la Iglesia el canon de la Sagrada
     Escritura?
     En el Concilio de Trento (1545-1563), para corregir los errores de
     Martín Lutero y otros herejes .9

31. ¿Deben respetarse y honrarse por igual todos los libros de la
     Sagrada Escritura?
     Sí. "La Iglesia recibe y venera con sentimiento de piedad y reverencia
     todos los libros tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, ya que
     un solo Dios es el autor de bot h."10

32. ¿Por qué tienen tanta autoridad los libros de la Sagrada Escritura?
     "No porque, habiendo sido compuestas por la industria humana, fueron
     después aprobadas por su autoridad, ni meramente porque contienen
     revelación sin error, sino porque, habiendo sido escritas bajo la
     inspiración del Espíritu Santo, tienen a Dios por autor, y como tales
     fueron transmitidas a la Iglesia misma ."11

33. ¿Puede la razón demostrar la fiabilidad histórica de las Escrituras?
     Sí. Los estudios históricos, literarios y teológicos han confirmado
     reiteradamente su autenticidad, integridad y veracidad.

34. ¿Prohíbe la Iglesia la lectura privada de la Biblia?
     No. De hecho, puede alimentar nuestra vida espiritual personal y la
     oración, especialmente los Evangelios y los Salmos. El Papa Benedicto
     XV recomendó que, especialmente los Evangelios y los Hechos de los
     Apóstoles, se difundieran tanto que ninguna familia cristiana careciera
     de ellos. 12 Son bien conocidas las palabras del Doctor de la Iglesia, San
     Jerónimo: "La ignorancia de la Escritura es la ignorancia de Cristo ."13

35. ¿Han recomendado muchos otros santos la lectura privada de la
     Biblia? Sí. Santa Teresa de Lisieux, Doctora de la Iglesia, decía: "No
     tengo más que abrir los santos Evangelios y al instante respiro el
     perfume de la vida de Jesús, y entonces sé por dónde correr. . . . Siento
     que aunque tuviera sobre mi conciencia todos los crímenes que se
     pueden cometer. . . mi corazón roto de dolor, me arrojaría en los brazos
     de mi Salvador Jesús, porque sé que Él ama al hijo pródigo que vuelve
     a Él ."14

36. ¿Cuál es el verdadero papel del exégeta, el que comenta las
     Escrituras?
     "Los comentaristas de las Sagradas Letras, conscientes de que aquí se
     trata de un texto divinamente inspirado, cuyo cuidado e interpretación
     han sido confiados a la Iglesia por Dios mismo, deben tener en cuenta
     no menos diligentemente las explicaciones y declaraciones de la
     autoridad docente de la Iglesia, como asimismo la interpretación dada
     por
     los santos Padres, e incluso 'la analogía de la fe' . . . Con especial celo
     deben aplicarse, no sólo a exponer exclusivamente estas materias que
     pertenecen a las ciencias históricas, arqueológicas, filológicas y otras
     auxiliares -como, a Nuestro pesar, se hace en ciertos comentarios-, sino
     que, habiéndose referido debidamente a éstas, en la medida en que
     puedan ayudar a la exégesis, deben exponer en particular la doctrina
     teológica en la fe y en la moral de cada uno de los libros o textos, de
     modo que su exposición no sólo ayude a los profesores de teología en
     sus explicaciones y pruebas de los dogmas de la fe, sino que también
     sea de ayuda a los sacerdotes en su exposición de la doctrina cristiana al
     pueblo y, en fin, ayude a todos los fieles a llevar una vida santa y recta.

     digno de un Christia n."15

37. ¿Qué recursos deben consultar regularmente los exégetas católicos?
     "El exégeta católico encontrará una ayuda inestimable en el estudio
     asiduo de aquellas obras en las que los Santos Padres, los Doctores de la
     Iglesia y los intérpretes de renombre de épocas pasadas han explicado
     los libros sagrados. En efecto, aunque a veces menos instruidos en la
     ciencia profana y en el conocimiento de las lenguas que los biblistas de
     nuestro tiempo, se distinguen, sin embargo, por el oficio que Dios les ha
     asignado en la Iglesia, por una cierta sutil penetración en las cosas
     celestiales y por una maravillosa agudeza de intelecto, que les permite
     penetrar hasta el significado más íntimo de la palabra divina y sacar a la
     luz todo lo que puede ayudar a elucidar la enseñanza de Cristo y a
     promover la unidad de la Iglesia.

     santidad de vida ."16

38. ¿Es la Sagrada Escritura la única fuente de doctrina cristiana?
     No. La palabra de Dios también está contenida en la Sagrada Tradición.

39. ¿Qué es la Sagrada Tradición?
     Palabra de Dios no escrita en la Biblia, sino transmitida en sucesión
     ininterrumpida de los apóstoles a nosotros. La Tradición sagrada o
     dogmática, por tanto, contiene aquellas verdades que los apóstoles
     recibieron de Cristo o del Espíritu Santo y que la Iglesia ha propagado
     después sin adulteración a través de todos los tiempos.

40. ¿Tenían los Padres de la Iglesia la Sagrada Tradición como fuente
     de la Fe?
     Sí, por ejemplo, San Epifanio: "Hay que recurrir también a la Tradición,
     pues no todo está disponible en la Sagrada Escritura. Así, los santos
     apóstoles transmitieron algunas cosas en las Escrituras, pero otras en las
     tradiciones, como dice San Pablo: 'las tradiciones que os hemos
     transmitido' [1 Tes 2,14*]" ;17 y San Agustín: "Hay costumbres,
     procedentes, supongo, de
     tradición apostólica, como muchas otras cosas que se considera que han
     sido transmitidas bajo su sanción real, porque se conservan en toda la
     Churc h".18

41. ¿Cómo se relacionan la Sagrada Escritura y la Sagrada Tradición?
     Se apoyan mutuamente para dar testimonio de las verdades reveladas.
     La teología católica habla, por tanto, de traditio declarativa, en cuanto
     que la Tradición aclara y expone las palabras a veces oscuras de la
     Escritura, y de traditio constitutiva, en cuanto que enriquece el
     contenido de la revelación dada en la Sagrada Escritura con su propia
     verdad divina h;19 Por ejemplo, la determinación de la
     canon de la Sagrada Escritura, el bautismo infantil, el número de
     sacramentos, la doctrina del purgatorio, la Inmaculada Concepción y la
     Asunción corporal de María, y el sacramento del orden (episcopado,
     presbiterado, diaconado) como algo que sólo pueden recibir los
     hombres.

42. ¿Tiene la Tradición la misma autoridad que las Escrituras?
     Sí, porque es igualmente la palabra divina de Dios, comunicada de un
     modo diferente .20

43. ¿Dónde están contenidas las enseñanzas de la Sagrada Tradición?
     En los decretos dogmáticos de los concilios ecuménicos; en las actas
     doctrinales de la Santa Sede; en los decretos doctrinales de los concilios
     locales, aprobados por la Santa Sede; en los ritos litúrgicos de venerable
     antigüedad; en las leyes eclesiásticas constantes ("derecho canónico");
     en los escritos de los Padres y Doctores de la Iglesia; y en la enseñanza
     común, constante y universal de todo el episcopado en unión con su
     cabeza, el Romano Pontífice.

44. ¿Quién puede interpretar con autoridad tanto la Escritura como la
     Tradición? Sólo la autoridad docente infalible del Magisterio, el oficio
     docente formal de la Iglesia católica, que es ejercido por el Papa solo o
     por el Papa junto con los obispos.

45. ¿Es también el Magisterio una fuente de revelación divina?
No. El Magisterio es sólo el servidor, guardián y expositor de la
revelación de Dios: "No para que den a conocer alguna doctrina nueva,
sino para que, con la ayuda [de Dios] , custodien religiosamente y
expongan fielmente la revelación o Depósito de la Fe transmitida por
los apóstoles ."21

46. ¿Puede el Magisterio cambiar el contenido de este Depósito de la

Fe? No. "El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán

jamás" (Mt 24, 35*). Está fuera del poder de la Iglesia a ñ a d i r ,

s u s t r a e r o alterar el contenido de la revelación divina, ya que ella

está encargada estrictamente a   enseñar "a todos

          aquellas cosas lo que  I  os he mandado" (Mt

28,20*).

47. ¿Cuál es el verdadero significado de la expresión Magisterio vivo?

     Significa que la predicación apostólica, expresada a través del
     Magisterio de la Iglesia, no cesará hasta el fin del mundo. La voz de los
     apóstoles sigue viva y habla cuando sus sucesores, en una tradición
     ininterrumpida y fiel, conservan y transmiten las verdades reveladas;
     pasando la antorcha viva de la doctrina inmutable de la Fe, siempre
     eodem dogmate, eodem sensu, eademque sententia - "el mismo dogma,
     en el mismo

     sentido, y en el mismo significai ng".22

48. ¿Qué hay de una evolución de la doctrina, sujeta a la evolución de
     las circunstancias?

     Las expresiones "tradición viva", "Magisterio vivo", "hermenéutica de
     la continuidad" y "desarrollo de la doctrina", bien entendidas, sólo
     pueden significar que se da una mayor claridad o precisión al mismo
     contenido inmutable de la revelación divina a lo largo del tiempo. Esas
     nuevas percepciones nunca pueden contradecir lo que la Iglesia ha
     propuesto previa y definitivamente, porque Cristo prometió que el
     Espíritu Santo no revelaría nada nuevo, sino que sólo recordaría a los
     discípulos lo que Él les había dicho (cfr. Jn 14, 26).

49. ¿Cuáles son los principales errores contra el hecho de la revelación
     divina?

     1. El materialismo, el naturalismo, el deísmo, el ateísmo y todos los
     sistemas de creencias que niegan irracionalmente la existencia o incluso
     la posibilidad de la revelación divina; 2. Todas las herejías que
     rechazan cualquiera de las verdades reveladas.
50. ¿Cuál es la fuente principal de estos errores?
     El pecado. El orgullo y el lujo oscurecen la mente y especialmente
     llevan al hombre a preferir su propio juicio y comodidad personal sobre
     la sumisión a un cuerpo de doctrina, moral y culto divinamente
     revelado.

            Estudio de la doctrina cristiana

51. ¿Por qué la doctrina cristiana, la "ciencia" de la religión, es la más
     excelente de las ciencias?
     Porque es la más cierta, la más bella, la más consoladora y la más
     necesaria de todas las ciencias.

52. ¿Por qué la ciencia de la religión es la más segura?
     Porque se fundamenta en la palabra infalible de Dios: "Yo soy el
     camino, la verdad y la vida" (Jn 14,6).

53. ¿Por qué la ciencia de la religión es la más bella?
     Porque se refiere a las realidades más dignas de nuestra admiración:
     Dios y sus perfecciones infinitas, la obra maravillosa de nuestra
     Redención, el alma humana y su glorioso destino.

54. ¿Por qué la ciencia de la religión es la más consoladora?
     Porque sólo ella ofrece un remedio universal y eficaz contra el mal
     moral, y da al hombre fuerza y consuelo en sus pruebas.

55. ¿Por qué es la ciencia de la religión la más necesaria?
     Porque sólo ella nos enseña plenamente la "única cosa necesaria":
     nuestra vocación divina, y el camino para alcanzar las alegrías eternas
     del cielo.

56. ¿Es lo mismo doctrina que dogma?
     A veces utilizado indistintamente, el dogma se refiere propiamente a
     aquellos principios particulares de la fe que han sido definidos por la
     Iglesia como verdades divinamente reveladas que deben ser creídas con
     fe divina.

57. ¿Es la ignorancia en materia de religión un mal muy grande?
     Sí. La ignorancia es la fuente de innumerables trastornos en los
     individuos y en la sociedad, y la ignorancia culpable conduce a la
     condenación eterna.

58. ¿Cuándo debemos empezar a estudiar la doctrina cristiana?
     En la primera infancia, ya que los niños con uso de razón están
destinados a conocer, amar y servir a Dios, sus almas sencillas están
naturalmente dispuestas a
     reciben las verdades de la religión, y los hábitos virtuosos se forman y
     mantienen más fácilmente desde los primeros años, incluso antes de que
     la razón esté plenamente operativa.

59. Al estudiar la doctrina cristiana, ¿cuál debe ser nuestra actitud?
     Amor a la sabiduría, humildad de mente, pureza de corazón, deseo de
     Dios, docilidad a la auténtica enseñanza de Dios y fidelidad a la oración.

        60. ¿Cómo puede dividirse la doctrina
                                             cristiana?

                  En tres partes: fe, moral y culto.

61. ¿Qué contiene la categoría de fe?
     Aquellas verdades sobrenaturales en las que debemos creer, tal y como
     se resumen en los distintos Credos o Símbolos de Fe, utilizados por la
     Iglesia católica.

62. ¿Qué contiene la categoría de moral?
     Aquellas obras o acciones que debemos realizar, tal y como se resumen
     en los mandamientos de Dios y la enseñanza moral de la Iglesia.

63. ¿Qué se incluye en la categoría de culto?
     Esos medios sobrenaturales que debemos utilizar para honrar a Dios y
     recibir su gracia, especialmente la oración y los sacramentos.
    PARTE I - La fe: Creer de verdad
                   Lex credendi

                  El Credo en general

1. ¿Cuál es el significado cristiano de la palabra credo?
   Del latín credo (creo), significa un breve resumen de la doctrina
   cristiana, promulgada por la Iglesia.

2. ¿Cuáles son los principales credos?
   El Credo de los Apóstoles, el Credo Niceno-Constantinopolitano, el
   Credo Atanasiano, la Profesión de Fe Tridentina y el Credo del Pueblo
   de Dios del Papa Pablo VI .1

3. ¿Qué credo es el más utilizado?
   El Credo de los Apóstoles, porque es el resumen más breve y antiguo
   que tenemos de la doctrina enseñada por los apóstoles.

4. ¿Por qué se compuso el Credo de los Apóstoles?
   1. 1. Dar a los cristianos un resumen claro y sencillo de la doctrina de
   Jesús; 2. Garantizar su unidad en la misma fe.

5. ¿Expresan los demás credos la misma doctrina que el Credo de los
   Apóstoles?
   Sí. Algunos de los artículos se desarrollan más ampliamente en los otros
   credos, para protegerse de diversos errores que han surgido de vez en
   cuando.

6. ¿Cuántos artículos tiene el Credo de los Apóstoles?
   Hay doce, como sigue:
    1. Creo en Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra;
    2. Y en Jesucristo, Su único Hijo, Nuestro Señor;
    3. Que fue concebido por el Espíritu Santo, nacido de la Virgen María;
    4. Sufrió bajo Poncio Pilato, fue crucificado, murió y fue enterrado;
    5. Descendió a los infiernos; al tercer día resucitó de entre los muertos;
      6. Subió al cielo y está sentado a la derecha de Dios, Padre
         Todopoderoso;

      7. Desde allí vendrá a juzgar a vivos y muertos;
      8. Creo en el Espíritu Santo;
      9. La santa Iglesia católica, comunión de los santos;
     10. El perdón de los pecados;
     11. La resurrección del cuerpo;
     12. Y la vida eterna.

 7. ¿Qué tipo de verdades contiene el Credo?
     Dos clases: 1. Verdades de orden natural; 2. Verdades de orden
     sobrenatural.

 8. ¿Cuáles son las verdades del orden natural?
     Verdades que la razón humana puede descubrir y demostrar sin la
     ayuda de la gracia; por ejemplo, la existencia de Dios, Su providencia y
     la inmortalidad del alma.

 9. ¿Qué son las verdades de orden sobrenatural?
     Verdades que sólo pueden conocerse si Dios las revela; por ejemplo, Su
     naturaleza como Trinidad de Personas divinas y la Encarnación del Hijo
     de Dios.

10. ¿Cómo pueden dividirse los doce artículos del Credo?
     En tres grupos: 1. El primer artículo, sobre Dios Padre y la Creación; 2.
     Los seis artículos siguientes, sobre Dios Hijo y la Redención; 3. Los
     cinco últimos artículos, sobre Dios Espíritu Santo y la Santificación.

11. ¿Cuáles son los deberes del cristiano con respecto al Credo?
     1. 1. Conocer el Credo y recitarlo a menudo; 2. Recitarlo con fe viva y
     devoción; 3. Profesarlo públicamente cuando sea requerido: "A
     cualquiera q u e me confiese delante de los hombres, le confesará
     también el Hijo del hombre delante de los ángeles de Dios" (Lc 12, 8*).

12. ¿Es lícito aceptar algunos artículos del Credo y rechazar otros? No.
     "Tal es la naturaleza de la fe que nada puede ser más absurdo que
     aceptar unas cosas y rechazar otras. La fe, como enseña la Iglesia, es
     'aquella virtud sobrenatural por la cual, con la ayuda de Dios y con la
     asistencia de su gracia, creemos lo que Él ha revelado como verdadero',
no a causa de la verdad intrínseca percibida por la luz natural de la
razón, sino por la autoridad de Dios mismo, el Revelador, que no puede
engañar ni ser engañado" (Concilio Vaticano I, Sesión 3, cap. 3). Si,
pues, se tiene la certeza de que algo ha sido revelado por Dios y no se
cree en ello, entonces no se cree en nada por fe divina. . . . Pero quien
disiente aunque sólo sea en un punto de la verdad divinamente revelada,
rechaza absolutamente toda fe, pues con ello se niega a honrar a Dios
como verdad suprema y motivo formal de la fe. En muchas cosas están
conmigo, en pocas no están conmigo; pero, en esas pocas cosas en que
no están conmigo, las muchas en que están no les aprovecharán" (San
Agustín, In Psal. 54, 19). Y esto con todo merecimiento; porque ellos,
que toman de la doctrina cristiana lo que les place, se apoyan en sus
propios juicios, no en la fe; y no "llevando cautivo todo entendimiento a
la obediencia de Cristo" (2 Cor 10, 5*), más verdaderamente se
obedecen a sí mismos que a Dios. Vosotros, que creéis lo que queréis,
os creéis más a vosotros mismos que al Evangelio' (San Agustín,
Contra

Faustum Manichaeum, bk. 17, 3) ."2
         Sección 1: Dios Padre y la Creación

                 PRIMER ARTÍCULO DEL CREDO

   CREO EN DIOS, PADRE TODOPODEROSO, CREADOR DEL CIELO Y DE LA TIERRA.

                      Capítulo 1: Dios

                        Existencia de

                             Dios

13. ¿Cuál es la primera verdad que enseña el Credo?
     La existencia de Dios.

14. ¿Quién es Dios?
     El único espíritu increado, puro y perfecto, fuente y maestro de todas
     las cosas, "Creador y Señor del cielo y de la tierra, todopoderoso,
     eterno, inconmensurable, incomprensible, infinito en entendimiento,
     voluntad y toda perfección on".1

15. ¿Cuál es el significado de las palabras ¿Creo en Dios?
     Significan: 1. Creo que hay un solo Dios verdadero, principio y fin de
     todas las cosas; 2. Creo en todo lo que Él ha revelado; 3. Me abandono
     con amor y confianza a Él, pues Él es la bondad misma.

16. ¿Cómo sabemos que Dios existe?
     Tanto de la revelación divina como de la luz de la razón natural: "Existe
     un doble orden de conocimientos, distintos no sólo en cuanto a su
     fuente, sino también en cuanto a su objeto. En cuanto a la fuente,
     porque en uno conocemos por la razón natural, en el otro por la fe
     divina. En cuanto al objeto, porque además de las cosas que la razón
     natural puede alcanzar, se proponen para nuestra creencia misterios
     ocultos en
     Dios que, a menos que sean divinamente reveladas, no pueden conocerse
     n".2

17. ¿Cómo conocemos la existencia de Dios a partir de la revelación?
     Porque Dios se reveló de diversas maneras desde los tiempos de Adán,
pasando por Moisés y los profetas en el Antiguo Testamento, y
finalmente tomó
     en una naturaleza humana para vivir en la tierra, en la Persona divina de
     Jesús de Nazaret.

18. ¿Cómo conocemos la existencia de Dios a partir de la razón?
     Al considerar el orden, la calidad y la inteligibilidad de las cosas
     creadas, podemos obtener un conocimiento cierto de la existencia de
     Dios.

            Pruebas de la existencia de Dios

19. ¿Cuáles son las principales pruebas racionales de la existencia de
     Dios?
     1. 1. Movimiento - todos los seres creados fueron puestos en
     movimiento, Dios es el motor inmóvil; 2. Causalidad Eficiente - hay
     una cadena de causas que requiere a Dios como primera causa; 3.
     Contingencia - las cosas creadas dependen de Dios para existir, como el
     único ser necesario; 4. Gradación - todas las criaturas existen dentro de
     grados de ser y perfección, mientras que sólo Dios es perfectamente
     bueno, perfectamente verdadero y perfectamente bello; 5. Finalidad y
     Orden - todos los seres creados tienen un propósito y un orden, dados
     por Dios.
     por Dios como causa inteligente última.3

20. ¿Cómo prueba el movimiento la existencia de Dios?
     Todo lo que está en movimiento no puede moverse por sí mismo, sino
     que debe ser movido por otra cosa. Pero toda la materia está en
     movimiento, requiriendo algún movedor primario y universal; y éste es
     Dios.

21. ¿Cómo prueba la existencia del mundo la existencia de Dios?
     Ninguna cosa corporal existe necesariamente, puesto que no es el Ser
     mismo. Pero el mundo no es el Ser mismo y no tiene por qué existir.
     Por consiguiente, el mundo debe depender para su existencia de algún
     otro ser que exista enteramente por sí mismo, más aún, como la
     Existencia misma; y éste es Dios.

22. ¿Cómo demuestra el orden del cosmos la existencia de Dios?
     Todas las cosas naturales actúan de forma ordenada para alcanzar sus
     fines. Pero observamos leyes constantes y armoniosas en el universo,
     incluso entre criaturas sin inteligencia. Tanto las partes como el todo
     deben estar, en última instancia, bajo el control de un ser inteligente,
     sabio y poderoso; y éste es Dios.
23. ¿Cómo prueba la ley moral universal la existencia de Dios?

     Todos los hombres reconocen que están obligados por una ley que
     ordena ciertos
     comportamientos y prohibiendo otros. Esta ley no puede explicarse por
     ninguna causa natural, sino que apunta a un legislador supremo y
     universal, testigo y juez secreto de todas nuestras acciones; y éste es
     Dios.

24. ¿De qué manera el consenso de todos los pueblos a lo largo de la
     historia da credibilidad a la existencia de Dios?
     Todos los pueblos a lo largo de la historia han reconocido algún poder
     invisible del que dependen y ante el que son responsables. Pero el deseo
     no puede explicar esta creencia, ya que este poder divino invisible a
     menudo se opone a los deseos humanos; por lo tanto, Dios mismo debe
     ser la causa de esta creencia universal en lo divino y del sentido de
     responsabilidad moral objetiva.

25. ¿Qué debemos concluir de estas pruebas?
     Debemos concluir que creer en Dios es un acto humano perfectamente
     razonable, y que buscarlo es la más noble y necesaria de todas las
     empresas humanas.

26. ¿Cómo llamamos a los que niegan la existencia de Dios?
     Se les conoce como ateos, aunque rara vez lo sean en la práctica.
     Cuando no se debe al deseo de estima humana o beneficio material, el
     ateísmo puede surgir de la simple ignorancia, de un razonamiento
     defectuoso o de la corrupción del corazón.

27. ¿Qué debemos pensar de los profesionales de las ciencias naturales
     que pretenden refutar la existencia de Dios?
     Han sobrepasado los límites inherentes a toda ciencia natural, y han
     adoptado los errores de una filosofía defectuosa. Hay que
     compadecerlos y rezar por ellos, para que puedan descubrir la verdad
     por la gracia de Dios, la enseñanza de la Iglesia y el testimonio de los
     fieles.

             Naturaleza y atributos de Dios

28. ¿Qué se entiende por naturaleza o esencia de un ser?
     Aquel principio intrínseco por el que una cosa es lo que es; aquello sin
     lo que no podría existir.

29. ¿Podemos conocer la naturaleza divina tal como es en sí misma?
     No. No podemos comprender plenamente la naturaleza divina, porque
     Dios es infinito.
     en Su esencia y perfecciones, mientras que nuestra inteligencia es
     siempre limitada: pero por Su gracia, podremos ver a Dios en el cielo
     "tal como es" (1 Jn 3,2).

30. ¿Qué se entiende por atributos de Dios?
     Aquellas perfecciones que le pertenecen por serle propias; por eso se
     llaman también propiedades o características divinas.

31. ¿Cuáles son algunos de estos atributos?
     Algunas son propias de Dios considerado en sí mismo, como su
     infinitud, unidad, simplicidad, increación, inmutabilidad, eternidad,
     inteligencia y voluntad.

32. ¿Qué se entiende por infinitud de Dios?
     Que Su naturaleza y perfecciones exceden toda medida y son ilimitadas.

33. ¿Qué se entiende por unidad de Dios?
     Que sólo hay un Dios, porque hay un ser divino, y no puede haber
     muchos dioses.

34. ¿Qué se entiende por sencillez o espiritualidad de Dios?
     Que Él no tiene cuerpo material, y está libre de todo tipo de
     composición o división.

35. ¿Qué se entiende por increación de Dios?
     Que Él se basta a Sí mismo. No es un ser entre otros, sino que existe
     simplemente por Sí mismo, sin necesidad de otros seres.

36. ¿Qué se entiende por inmutabilidad de Dios?
     Que no está sujeto al desarrollo ni a ningún otro tipo de cambio.

37. ¿Qué se entiende por eternidad de Dios?
     Que Él existe para siempre fuera del tiempo, no tiene principio ni puede
     tener fin.

38. ¿Existen otros atributos divinos?
     Sí; por ejemplo, Su santidad, justicia, veracidad, misericordia,
     sabiduría, bondad, omnipresencia, omnisciencia y omnipotencia.

39. ¿Qué se entiende por santidad de Dios?
     Que Su bondad no tiene maldad alguna, y que tiene amor infinito por lo
     que es bueno, y odio infinito por lo que es malo.

40. ¿Qué significa la bondad de Dios?
     Que Él es el océano ilimitado de la perfección, y siempre actúa por el
     bien de Sus criaturas.

41. ¿Qué se entiende por justicia de Dios?
     Que Él da a cada ser lo que le corresponde.

42. ¿Qué significa la veracidad de Dios?
     Que Él es la Verdad misma, expresa eternamente la verdad y no puede
     engañar ni ser engañado.

43. ¿Qué significa la misericordia de Dios?
     Que nos comunica su bondad aunque no la merezcamos, y nos perdona
     generosamente cuando nos arrepentimos.

44. ¿Qué se entiende por sabiduría de Dios?
     Que Él ve todas las cosas a la luz de Su propia eternidad, asignando a
     cada una su lugar apropiado en el plan divino.

45. ¿Qué se entiende por omnipresencia de Dios?
     Que Su existencia no está ligada a un lugar en particular, y que está en
     todos los lugares reales a la vez, aunque no está confinado a ninguno de
     ellos.

46. ¿Qué se entiende por omnisciencia de Dios?
     Que Él conoce todas las cosas pasadas, presentes y futuras, así como las
     que podrían ser.

47. ¿Qué se entiende por omnipotencia de Dios?
     Que Él puede hacer todas las cosas, excepto lo que contradice Su propia
     naturaleza, como mentir o cambiar.

48. ¿Cómo ha demostrado Dios especialmente su poder, sabiduría y
     bondad?
     Por los dos órdenes de la creación y de la providencia; particularmente
     en Su capacidad de sacar bien del mal.

                   Providencia de Dios
49. ¿Qué se entiende por providencia de Dios?
     Que Dios, habiendo creado todas las cosas, las gobierna ahora según su
     sabiduría y bondad, dirigiendo especialmente a sus criaturas racionales
     hacia su fin propio.

50. ¿Qué implica la providencia divina?
     Tres actos simultáneos: 1. 1. Predisponer todo el orden de la creación;
     2. Mantener a todas las criaturas en el ser; 3. Proporcionar a las
     criaturas todo lo necesario para alcanzar sus fines.

51. ¿Se extiende la providencia de Dios a todas las cosas creadas?
     Sí. Se extiende a lo pequeño y a lo grande, desde los granos de arena y
     las supernovas hasta los hombres y los ángeles.

52. ¿Qué efectos debe producir en nosotros la creencia en la providencia
     de Dios?
     Esta creencia debería animarnos y consolarnos; porque, en medio de las
     muchas pruebas y problemas de esta vida, sabemos que estamos en
     manos de un Padre amoroso, al que podemos invocar con confianza.

53. ¿Cómo debemos responder a la providencia divina?
     Deberíamos: 1. Adorar humildemente la voluntad de Dios respecto a
     nosotros; 2. Confiar en Él para el cuidado de nuestra alma y cuerpo,
     para nuestro bien sobrenatural; 3. Esforzarnos siempre por el bien,
     aceptando al mismo tiempo las diversas dificultades que se nos envían
     con sumisión y paciencia.

54. ¿Cuál es la objeción más frecuente contra la providencia divina?
     La existencia del mal, ya sea físico, como el sufrimiento, o moral, como
     el pecado y sus consecuencias. Algunos afirman que si Dios gobierna el
     mundo con sabiduría, poder y bondad, entonces es imposible explicar
     los desastres, el sufrimiento, la injusticia y el crimen en el mundo.

55. ¿Cómo puede responderse a esta objeción?
     Dios no es el autor del mal, sino que el sufrimiento, la enfermedad y la
     muerte son consecuencia de la rebelión de nuestros primeros padres
     contra Dios.

56. ¿Por qué es imposible que Dios sea el autor del mal?
     Dios es absolutamente bueno y sólo quiere el bien para sus criaturas,
     por lo que sólo puede causar el bien. El mal proviene de la libre
     elección de Sus criaturas y de las imperfecciones resultantes en la
     creación, que Él simplemente permite. "Aunque Dios ha causado las
aflicciones que ha habido en todo
     En la Edad Media, son nuestras ofensas la causa de nuestros problemas.
     Nadie puede quejarse contra nuestro Creador; es Él quien debe quejarse
     contra nosotros, que hemos pecado y le hemos obligado a airarse
     aunque no lo quiera, y a golpear aunque no lo desee ."4

57. Entonces, ¿por qué permite Dios que ocurra el mal?
     Dios permite algunos males como consecuencia natural de la creación
     de seres racionales. En su sabiduría, sólo Él puede convertir el mal en
     nuestro beneficio: "Sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas
     les ayudan a bien" (Rom 8,28*).

58. ¿Cómo puede Dios convertir el mal físico en un fin bueno?
     Haciendo que sirva de expiación por el pecado, de remedio para el vicio
     o de prueba de la virtud, y de fuente de méritos para los que sufren bien.
     Incluso el sufrimiento de los niños sin uso de razón, Dios lo acepta
     como expiación por el pecado.

59. ¿Cómo puede Dios convertir el mal moral -incluso el propio pecado-
     en un fin bueno?
     1. Al tolerar a los malhechores y perseguidores, Dios da a los justos una
     ocasión para practicar la virtud heroica, e incita a los tímidos a un
     mayor celo en su servicio; 2. Al perdonar a los pecadores arrepentidos,
     manifiesta su misericordia y bondad; 3. Al castigar a los impenitentes,
     despliega su justicia eterna.

60. ¿Cuál es la mejor respuesta a este "problema" del mal, planteado
     contra la providencia de Dios?
     Que Dios no nos abandona al mal, sino que nos redime del mal por
     medio de su Hijo Eterno, que, en un acto de inefable humildad y
     compasión, vino a la tierra y sufrió voluntariamente el mayor mal de la
     historia -la Crucifixión- por amor a nosotros.

            Capítulo 2: La Santísima Trinidad

                   Misterios en general

61. ¿Qué es un misterio?
     Una verdad que es imposible de comprender o explicar plenamente para
     cualquier criatura. Algunos misterios son naturales, otros
     sobrenaturales.
62. ¿Existen verdaderos misterios, o simplemente nuestros
     conocimientos no han avanzado lo suficiente?
     Como toda mente creada es finita, siempre habrá límites que no pueda
     traspasar y verdades que nunca podrá comprender plenamente.

63. ¿Hay cosas misteriosas para el hombre, incluso en el mundo natural?
     Sí, como la unión del alma y el cuerpo o la complejidad irreductible de
     la vida celular.

64. ¿Qué debemos concluir?
     Si este mundo finito contiene tantas cosas que no podemos comprender
     plenamente, no debemos asombrarnos de encontrar misterios respecto a
     Dios, que es infinito.

65. ¿Qué es un misterio de la religión?
     Una verdad sobrenatural revelada por Dios que debemos creer, aunque
     nunca podamos comprenderla completamente ni demostrarla con
     nuestra razón.

66. ¿Cuáles son los principales misterios de la religión?
     La Santísima Trinidad, la Encarnación y la Redención.

          Misterio de la Santísima Trinidad

67. ¿Cuál es el misterio de la Santísima Trinidad?
     La Santísima Trinidad, que significa "los Tres santos", es el misterio de
     un solo Dios en tres Personas distintas pero iguales: Padre, Hijo y
     Espíritu Santo.

68. ¿Cómo conocemos este misterio?
     Sólo podemos saberlo por revelación divina, tal como Dios se ha
     revelado al hombre.

69. ¿Cada una de las tres Personas es Dios?
     Sí. El Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios.

70. ¿Son las tres Personas divinas tres dioses diferentes?
     No. No son tres dioses, sino uno y el mismo Dios. Son
     consustanciales, que tienen la misma naturaleza y sustancia divinas.

71. ¿Alguna de las tres Personas divinas es más antigua, más poderosa
     o más perfecta?
     No. Las tres Personas divinas son coiguales en eternidad, omnipotencia,
     perfección y en todas las demás cosas, excepto en lo que propiamente
     individualiza a cada Persona como tal.

72. ¿Las tres Personas divinas son realmente distintas y, sin embargo,
     están unidas?
     Sí. Son distintas sólo en las relaciones que las distinguen. "Todas las
     cosas en Dios son una, donde no hay oposición de relati on".5

73. ¿Qué propiedades personales distinguen a las tres Personas entre
     sí?
     1. 1. El Padre no procede de ningún principio, sino que es el principio
     de las otras dos Personas; 2. El Hijo es engendrado por el Padre, y no
     tiene otro principio que el Padre; 3. El Espíritu Santo procede del Padre
     y del Hijo como de un solo principio.

74. ¿Por qué se distinguen así las tres Personas divinas? Porque el Padre
     engendra eternamente al Hijo, que es su Verbo, s u Sabiduría y su
     Imagen perfecta. El Padre y el Hijo juntos exhalan eternamente el
     Espíritu Santo.

75. ¿Están separadas las tres Personas divinas en sus acciones externas?
     No. Ellos concurren igual y perfectamente en todas sus acciones
     externas, aunque la Creación se atribuye apropiadamente al Padre, la
     Redención al Hijo y la Santificación al Espíritu Santo. Sin embargo, la
     Encarnación y la Redención, aunque trinitarias en su origen y poder,
     son obra personal del Hijo en su ejecución, ya que sólo Él se encarnó y
     murió por nosotros en la Cruz.

76. ¿El misterio de la Santísima Trinidad es contrario a la razón?
     No. Aunque está por encima de nuestra razón (suprarracional), no es
     contraria a la razón misma (irracional).

77. ¿Es este misterio totalmente ininteligible?
     No. Aunque es imposible entenderlo o explicarlo completamente
     (incomprensible), no es del todo imposible entenderlo o explicarlo de
     alguna manera. Podemos hacernos una idea de ello por analogía.

78. ¿Qué analogía ofrece San Agustín del misterio de la Santísima
     Trinidad?
     La unidad de la memoria, la inteligencia y la voluntad del hombre:
     "Cuando hablamos de
     Por lo tanto, no se trata de que cada uno de ellos actúe por separado,
     sino que incluso lo que concierne a uno de ellos es realizado por todos.
     Después de todo, la memoria por sí sola no produce un discurso que
     producimos a partir de la memoria, sino que la inteligencia y la
     voluntad cooperan en producirlo, aunque sólo pertenezca a la memoria.
     Es muy fácil ver esto también con respecto a las otras dos. Pues todo lo
     que la inteligencia habla por sí misma, no lo hace sin la memoria y la
     voluntad, y todo lo que la voluntad dice por sí misma o
     escribe, no lo hace sin inteligencia y memor y".6

79. ¿Cuáles son los principales errores religiosos sobre la Santísima
     Trinidad?
     1. 1. El arrianismo y el macedonianismo, herejías del siglo IV que
     restringían la verdadera divinidad al Padre y negaban la divinidad
     eterna del Hijo y del Espíritu Santo; 2. El islamismo, el judaísmo
     contemporáneo, diversas sectas unitarias y el modernismo dentro de la
     Iglesia católica, que rechazan la autorrevelación de Dios como Trinidad
     de Personas divinas y consustanciales; 3. El budismo, el hinduismo, el
     panteísmo y otros sistemas que rechazan la simplicidad o unidad de
     Dios independiente de las criaturas.

                   Capítulo 3:

                      Creación Hecho

                      de la Creación

80. ¿Qué es la creación?
     Acto por el cual Dios crea libremente seres de la nada (ex nihilo), es
     decir, hace que sea una cosa que antes no existía.

81. ¿A quién pertenece este acto creativo?
     Sólo a Dios, porque se necesita un ser infinito para hacer existir algo
     que antes no tenía ser. A la inversa, una criatura sólo actúa sobre otras
     cosas, como un escultor necesita mármol para dar forma a una estatua.

82. ¿Qué hay de las teorías que afirman que el universo comenzó
     espontáneamente, por sí mismo o a partir de alguna materia
     preexistente?
     Se trata más bien de errores filosóficos que de afirmaciones de la
     ciencia empírica, y además son imposibles. Nada puede surgir de la
     nada, y nada puede causar su propia existencia.

83. ¿Estaba Dios obligado a crear todas las cosas?
     No. Como plenitud del ser mismo, Dios es infinitamente perfecto, feliz, y
     se basta a sí mismo. No tiene necesidad de otros seres; ya se da a sí
     mismo completa y plenamente dentro de la Trinidad de las Personas
     divinas. Ni su naturaleza ni su buena voluntad le obligaron
     inevitablemente a crear; era totalmente libre de crear o no.

84. Entonces, ¿por qué Dios decidió crear?
     Para revelar Su propia bondad y perfección mediante las bendiciones
     que, en Su amor, concede libremente a las criaturas.

85. Entonces, ¿la creación es realmente distinta de Dios y está
     subordinada a Él?
     Sí. A lo largo de la historia, diversas religiones falsas y filosofías
     panteístas han considerado la creación como una manifestación divina,
     una emanación o, de algún modo, parte de Dios (véase Rom 1; y Sab
     13) - pero el Dios verdadero no depende en modo alguno de las
     criaturas.

86. En nuestro tiempo, ¿cuál es el principal error de esta distinción
     entre Dios y la creación?
     La personificación e incluso deificación de la naturaleza, a menudo
     manifestada en formas de idolatría medioambiental, misticismo
     ecológico, rituales de la diosa Tierra, animismo y otras formas de culto
     pagano.

87. ¿Cuál es el error del llamado "transhumanismo"?
     El intento del hombre de negar su condición de criatura y elevarse a un
     nivel superior de existencia mediante la manipulación de la naturaleza
     humana a través de la tecnología (ingeniería genética, criónica,
     implantes con interfaces cerebro-ordenador, etc.), con el fin de alcanzar
     la autoperfección o incluso una supuesta inmortalidad. El
     transhumanismo encarna el pecado original del hombre de querer ser
     como Dios sin gracia.

88. ¿Por qué una correcta comprensión de la creación es tan esencial
     para una fe correcta?
     Porque "el error con respecto a la naturaleza de la creación engendra un
     falso conocimiento de G od".7

                     Obra de creación

89. ¿Qué ha revelado Dios al hombre sobre su obra de la Creación?
     En la historia divinamente revelada contenida especialmente en el libro
de
     En el Génesis, esta obra se describe como Dios llamando a la existencia
     al universo mediante Su Palabra Todopoderosa, y dando a esta creación
     un orden y una armonía espléndidos en una secuencia de seis días
     (véase Gn 1:6-8, 14-19).

90. ¿Cuál fue la obra especial de los seis días de la Creación?
     Al crear el universo material ("los cielos y la tierra"), el primer día Dios
     hizo la luz. El segundo día hizo el firmamento o cielo material. El tercer
     día hizo la tierra seca y las plantas. En el cuarto día, adornó los cielos
     con el sol, la luna y las estrellas. En el quinto día, llenó los cielos y los
     mares de aves y peces. En el sexto día, llenó la tierra de animales
     terrestres, y finalmente coronó su creación formando al hombre y a la
     mujer. Dios llamó a todo esto "muy bueno" (Gn 1:31), por haber
     surgido como efectos maravillosos de una causa perfecta.

91. ¿Qué hizo Dios después de esos seis días?
     Dios descansó el séptimo día, bendiciéndolo y santificándolo (véase Gn
     2:2-3).

92. ¿Debemos interpretar los días del Génesis como períodos de
     veinticuatro horas? La mayoría de los Padres de la Iglesia
     consideraron los seis días de la creación como seis días literales, pero
     no hubo unanimidad moral entre ellos sobre esta cuestión. Algunas
     autoridades católicas (por ejemplo, los santos Agustín y Tomás de
     Aquino s8) reconocieron una diversidad de interpretaciones permisibles;
     y en 1909, la Pontificia Comisión Bíblica dictaminó que los seis días
     del Génesis podían tomarse bien en el sentido literal de días naturales,
     bien en el sentido aplicado a ciertos períodos de tiempo.

93. ¿Han refutado las ciencias naturales el relato de la Creación del
     Génesis?
     No. Al contrario, los continuos descubrimientos de la sedimentología, la
     astrofísica, la microbiología, la genética y otras disciplinas siguen
     confirmando la historia sagrada del Génesis en aquellas verdades que,
     según el Magisterio, esta historia está destinada a enseñarnos .9

94. ¿Qué lecciones principales se pueden extraer hasta ahora?
     1. El universo no es eterno, sino que tuvo su origen en el tiempo; 2. La
     existencia de la creación no fue el resultado de procesos naturales, sino
     el acto libre de Dios; 3. El universo no es aleatorio ni accidental, sino
     que fue formado
     según un plan determinado de la sabiduría divina; 4. Dios no creó el
     pecado ni el mal, sino todas las cosas buenas en su origen; 5. El mundo
     natural no es divino, sino que fue modelado para el uso adecuado del
     hombre; 6. Los procesos naturales tienen sus propias potencialidades
     para desarrollarse, todo ello dependiente de Dios.

                     Fin de la creación

95. ¿Cuál es el fin último de la creación?
     Glorificar a Dios. Todo viene de Dios, "porque de Él, por Él y para Él
     son todas las cosas" (Rm 11,36), y "todas tus obras te alabarán, Señor, y
     todos tus fieles te bendecirán" (Sal 145,10).

96. Entonces el hombre no es una criatura que el Creador ha querido
     por su propio bien ?10
     No. Aunque el hombre nunca debe ser utilizado como un mero medio
     para un fin, la
     La noción de que el hombre existe simplemente "por sí mismo" es el
     error autorreferencial del antropocentrismo, enraizado en la filosofía
     anticristiana de Immanuel Kant (1724-1804). Por el contrario, "Dios
     quiere las cosas aparte de sí mismo en cuanto ordenadas a su propia
     bondad como fin; "11 y, "Dios es el único fin de ma n".12

97. ¿Cuál es, pues, el orden divino que encontramos inscrito en la
     creación? Las criaturas irracionales (por ejemplo, minerales, plantas,
     animales) están sujetas a las criaturas racionales (ángeles y hombres),
     que a su vez están sujetas a Dios: el bien supremo y fin último de todas
     las cosas.

98. ¿Cuál es el deber del hombre hacia las demás criaturas?
     1. No buscar en ellos su realización última; 2. Respetarlos y aprender de
     ellos como obras de la sabiduría divina; 3. Utilizarlos
     responsablemente, como medios para elevarse hacia Dios; 4. En todas
     sus acciones buscar en primer lugar la gloria de Dios.

                 Capítulo 4: Los ángeles

                  Los ángeles en general
99. ¿Qué es un ángel?
      Significa "mensajero", un ángel es un espíritu puro, un ser de
      inteligencia y voluntad personales, creado por Dios para glorificarlo y
      servirlo.

100. ¿Son los ángeles más perfectos que los humanos?
      Sí. Siendo más parecidos a Dios en su naturaleza, los ángeles son más
      perfectos que el hombre en su inteligencia, voluntad y poder sobre la
      materia.

101. ¿Cómo sabemos que existen los ángeles?
      De la Sagrada Escritura, de la enseñanza de la Iglesia y de la historia de
      todos los pueblos.

102. ¿Por qué se representa a los ángeles con cuerpos y alas, o como
      niños u hombres jóvenes?
      Al ser espíritus, pueden aparecer en forma corpórea, y son
      representados de diversas maneras en el arte. Las alas simbolizan su
      agilidad, no limitada por el espacio y el tiempo físicos, y su afán por
      cumplir la voluntad de Dios; un aspecto infantil o juvenil expresa su
      inocencia.

103. ¿En qué estado fueron creados los ángeles?
      Fueron creados en estado de inocencia, con toda la felicidad propia de
      su naturaleza.

104. ¿Tenía Dios la intención de que permanecieran en este estado?
      No. Estaban destinados a la felicidad sobrenatural, que consiste en ver a
      Dios cara a cara para siempre en la altura del cielo. Para alcanzar esta
      Visión Beatífica fueron sometidos a una prueba, dándoseles una
      elección irrevocable a favor o en contra de Dios.

105. ¿Salieron victoriosos todos los ángeles en esta prueba?
      No. Lucifer, uno de los ángeles más grandes, se negó a obedecer a Dios,
      y -según el significado teológico común- un tercio de la hueste celestial
      se unió a su rebelión. Los ángeles rebeldes fueron expulsados d e l
      cielo, como atestiguó Nuestro Señor: "Vi a Satanás caer del cielo como
      un rayo" (Lc 10, 18*).

                       Ángeles buenos

106. ¿Quiénes son los ángeles buenos?
      Aquellos ángeles que por gracia superaron la prueba y permanecieron
      fieles a Dios.

107. ¿Cómo fueron recompensados los ángeles buenos?
      Fueron recompensados con la salvación: la dicha perfecta y eterna del
      cielo, con la felicidad de ver y poseer a Dios para siempre, sin temor a
      perderlo. Los ángeles recibieron esta recompensa por medio del Dios-
      Hombre encarnado Jesucristo, fuente de todas las gracias.

108. ¿Qué culto rinden estos ángeles a Dios?
      Su vida es un himno perpetuo de gloria, adoración, alabanza y acción de
      gracias a Él.

109. ¿Cuántos ángeles buenos hay?
      Su número debe ser muy grande. La Escritura registra "miríadas y
      miríadas" de ángeles al servicio de Dios (véase Dn 7:10; Heb 12:22; y
      Apoc 5:11).

110. ¿Cómo se dividen los ángeles buenos?
      En tres jerarquías, de tres coros cada una: 1. 1. Serafines, Querubines y
      Tronos; 2. Dominaciones, Virtudes y Potestades; 3. Principados,
      Arcángeles y Ángeles.

111. ¿Qué ángeles se nombran en las Sagradas Escrituras?
      Hay tres: San Miguel, San Gabriel y San Rafael.

112. ¿Interactúan los ángeles con el universo visible?
      Sí. Mantienen relaciones continuas con el mundo, tomando parte en el
      gobierno de la naturaleza y ejecutando las órdenes de la divina
      providencia.

113. ¿Qué es un ángel de la guarda?
      Uno de los ángeles buenos, que Dios asigna a cada hombre para
      p r o t e g e r l o . Según la antigua tradición eclesiástica, cada diócesis,
      ciudad y nación tiene también un ángel de la guarda, como se dice de la
      nación de Israel (véase Dn 12,1).

114. ¿Qué buenas tareas realizan estos ángeles por nosotros?
      Según la dirección de la divina providencia, ellos: 1. Protegen nuestro
      cuerpo, especialmente antes de que alcancemos la edad de la razón; 2.
      Impiden que los demonios nos dañen; 3. Inspiran pensamientos buenos
      y santos; 4. Ofrecen a nuestros
      oraciones a Dios, y unir sus oraciones a las nuestras; 5. Consolar las
      almas del purgatorio, y conducir las almas al cielo.

115. ¿Cuáles son nuestros deberes para con nuestro ángel de la guarda?
      Deberíamos tener: 1. Respeto por su presencia; 2. Devoción, por su
      gran cuidado por nosotros; 3. Confianza en su protección, pero sin
      presunción; 4. Docilidad a su iluminación y dirección, que viene de
      Dios.

                      Ángeles malignos

116. ¿Cómo llamamos a los ángeles malos?
      Lucifer, jefe de los ángeles rebeldes, se llama ahora Satanás, el Diablo y
      el Enemigo. A los demás se les suele llamar diablos o demonios.

117. ¿Son el diablo y otros demonios meras representaciones figurativas
      del mal?
      No. Sabemos por la revelación y la razón que son seres reales y
      personales de espíritu puro, invisibles, inmutablemente maliciosos y
      constantemente activos en nuestro mundo caído.

118. ¿Cuántos ángeles caídos hay?
      Se suele afirmar que hasta un tercio de los ángeles cayeron con Lucifer:
      "Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo" (Apoc 12:4*).

119. ¿Qué pecado cometieron estos ángeles cuando se rebelaron contra
      Dios? Fueron culpables de orgullo, pues se negaron a someterse a Dios
      en amorosa obediencia.

120. ¿Cómo fueron castigados los ángeles rebeldes?
      1. Sus mentes fueron oscurecidas; 2. Fueron excluidos del cielo para
      siempre; 3. Fueron condenados al fuego eterno del infierno.

121. ¿Pueden los demonios arrepentirse alguna vez y convertirse de
      nuevo a Dios?
      No. Como seres puramente espirituales, previeron todas las
      consecuencias de su elección y fijaron su voluntad en el mal para
      siempre.

122. ¿Pueden los demonios abandonar temporalmente el infierno?
      Sí. Hasta el juicio final, con el permiso de Dios, pueden vagar...
      por todo el mundo, llevando consigo el dolor de su castigo. Sin
      embargo, hablando con propiedad, los ángeles no ocupan un espacio
      físico, sólo son localizables por su acción en un lugar material.

123. ¿Cómo actúan los demonios ante Dios?
      Le maldicen y blasfeman, esforzándose por robarle la adoración de las
      criaturas.

124. ¿Pueden los demonios ejercer poder sobre la naturaleza física?
      Sí. Aunque no pueden crear algo de la nada ni forzar la voluntad de otra
      persona a elegir, conservan su fuerza natural de inteligencia y voluntad,
      y pueden ejercer un poder significativo sobre la naturaleza, pero sólo
      hasta donde Dios lo permita.

125. ¿Cómo se manifiesta este poder demoníaco?
      Por falsos prodigios disfrazados de milagros, predicciones disfrazadas
      de profecías, ilusiones y apariciones, infestaciones, objetos físicos que
      se mueven, etc., que sin embargo pueden distinguirse de los verdaderos
      milagros y de las obras de Dios.

126. ¿Por qué utilizan los demonios estos poderes?
      Llevar a los hombres a la condenación y convertirlos en mensajeros de
      la difusión de mentiras diabólicas, y oponerse continuamente a la
      Iglesia de Cristo.

127. ¿Cómo actúa el diablo con el hombre?
      Odiando a Dios y envidiando al hombre, busca herir al hombre
      espiritual y físicamente y arrastrarlo al infierno a través de la tentación,
      la obsesión y la posesión.

128. ¿Qué es la tentación?
      La tentación se produce cuando los demonios perturban los sentidos, la
      memoria o la imaginación del hombre, sugiriéndole pensamientos
      impíos y excitando sus pasiones (sentimientos o emociones) hasta
      eclipsar su razón y su voluntad. La tentación es común a todos los
      hombres, pues incluso Cristo "fue tentado en todo según nuestra
      semejanza, pero sin pecado" (Heb 4,15*).

129. ¿Qué es la obsesión diabólica y la posesión?
      La obsesión es una cierta atención demoníaca focalizada, a menudo en
      forma de ataques psicológicos o emocionales inexplicables, o de
      ataques físicos al cuerpo o a la propiedad del hombre. Posesión es
      cuando un demonio obtiene el control de
      cuerpo del hombre, y a veces de sus sentidos. Estas son formas menos
      comunes de actividad demoníaca, y los ritos de exorcismo de la Iglesia
      se dan para combatirlas.

130. ¿Cuál es el objetivo final de la seducción que Satanás ejerce sobre los
      hombres?
      Pretende que los hombres le adoren a él en lugar de a Dios: "El diablo,
      como es el ángel apóstata, sólo puede ir a . . . engañar y extraviar la
      mente del hombre para que desobedezca los mandamientos de Dios, y
      poco a poco oscurecer los corazones de los que se esfuerzan por
      servirle, al olvido del verdadero Dios, y a la adoración de sí mismo
      como G od".13

131. ¿Podemos vencer al diablo?
      Sí. Siempre podemos vencer los asaltos del demonio por la gracia de
      Dios, y por eso debemos valernos de la vigilancia constante, de la
      oración y de la mortificación. "Resistid al diablo, y huirá de vosotros"
      (Sant 4,7).

132. ¿Por qué permite Dios que el diablo tiente y aflija a los hombres?
      1. Para purificar y fortalecer a los justos, que ganan méritos con su
      combate; 2. Para castigar y amonestar a los malvados, a quienes el
      pecado hace esclavos del demonio; 3. Para atormentar justamente a los
      demonios, cuyas fugaces victorias van siempre seguidas de mayores
      derrotas.

                        Capítulo 5: El

                            hombre

                         Creación del

                            hombre

133. ¿Qué es el hombre?
      El hombre es una criatura compuesta por un alma racional o intelectual
      y un cuerpo físico.

134. ¿Por qué creó Dios al hombre?
      Dios creó al hombre para conocerle, amarle y servirle en esta vida, y así
      ser feliz con Él para siempre en el cielo.

135. ¿Cómo creó Dios al primer hombre?
      Dios formó el cuerpo del primer hombre del "cieno de la tierra; y sopló
      en su rostro aliento de vida, y fue el hombre un alma viviente" (Gn
      2,7*).
136. ¿Qué nombre recibió el primer hombre?
      El primer hombre fue llamado Adán (arcilla rojiza), evocando el origen
      humilde de su cuerpo.

137. ¿Qué relaciones existen entre el alma y el cuerpo humano?
      El alma imparte vida, movimiento y sensaciones al cuerpo, mientras
      que el cuerpo expresa el alma. El hombre es, pues, un compuesto de
      cuerpo y alma. "Es un mismo hombre el que es consciente tanto de que
      comprende como de que siente. Pero uno no puede sentir sin un cuerpo,
      y por lo tanto el cuerpo debe ser alguna parte de ma n."14

138. ¿Qué es el alma del hombre?
      El alma es una sustancia espiritual, activa, libre e inmortal, creada
      directamente por Dios y unida al cuerpo humano en una unidad tan
      profunda que sirve de forma intrínseca al cuerpo humano ,15 a la vez
      que tiene subsistencia propia (existencia o realidad única y completa)
      .16

139. ¿Es el alma intelectual el único principio de la vida del hombre?
      Sí. "La opinión que postula un solo principio de vida en el hombre, es
      decir, el alma racional, de la cual el cuerpo recibe también todo
      movimiento y vida y sentido, es la más común en la Iglesia de Dios, y
      según los teólogos más aprobados parece estar conectada de tal manera
      con el dogma de la Iglesia, que es la legítima y única interpretación
      verdadera, y por lo tanto no puede ser negada sin error en
      fait h."17

140. ¿Cuándo crea Dios cada alma humana?
      Existen sólidas razones antropológicas, filosóficas y teológicas para
      concluir que Dios crea e infunde un alma humana ("ensoulment") en la
      concepción, el primer instante de la existencia del embrión humano.

141. ¿Podemos deducirlo del dogma de la Encarnación y de la
      Inmaculada Concepción?
      Sí. El dogma de la Encarnación presupone que el alma humana de
      Cristo fue creada en el momento mismo de Su concepción: "Apenas fue
      concebido nuestro divino Redentor en el seno de la Madre de Dios,
      cuando comenzó a gozar de la Visión Beatífica, y en esa visión todos
      los miembros de su Cuerpo Místico fueron continua e
      incesantemente...".
      presentes a Él, y Él los abrazó con su amor redentor ."18 El dogma de la
      Inmaculada Concepción de la Bienaventurada Virgen María atestigua la
      misma verdad: "En el primer momento de su concepción. . . [ella] fue
      preservada libre de toda mancha de si n original".19

142. ¿La condena del aborto por la Iglesia se basa en el momento de la
      fecundación?
      Sí, la Iglesia enseña que el embrión humano debe ser tratado como si ya
      tuviera alma desde el momento de la concepción: "Ciertamente ningún
      dato experimental puede ser en sí mismo suficiente para llevarnos al
      reconocimiento de un alma espiritual; sin embargo, las conclusiones de
      la ciencia sobre el embrión humano proporcionan una indicación
      valiosa para discernir, mediante el uso de la razón, una presencia
      personal en el momento de esta primera aparición de una vida humana:
      ¿Cómo podría un individuo humano no ser una persona humana? . . .
      Así pues, el fruto de la generación humana, desde el primer momento
      de su existencia, es decir, desde que el cigoto se ha formado, exige el
      respeto incondicional que moralmente se debe a

      el ser humano ng".20

143. ¿Por qué se llama al alma sustancia espiritual?
      Porque es una sustancia inmaterial y simple, dotada de entendimiento y
      libre albedrío, capaz de seguir existiendo incluso después de separarse
      del cuerpo con la muerte, ya que el alma es autosubsistente .21

144. ¿Quién niega la espiritualidad del alma?
      Principalmente los materialistas, que imaginan que en el universo no
      existe nada más que la materia. Además de contradecir la idea misma
      de conocimiento, esta noción da lugar inevitablemente a la mentalidad
      eugenésica, que busca el control material de la procreación humana y el
      dominio tiránico de los fuertes sobre los débiles, como atestigua la
      historia del siglo pasado.

145. ¿Cómo es libre el hombre?
      Porque tiene el poder de comparar varias cosas posibles por su
      intelecto, y hacer una elección entre ellas por su voluntad. El hombre no
      está obligado por un poder exterior a elegir o no elegir.

146. ¿Quién niega la libertad humana?
      Principalmente los deterministas, que sostienen que los actos humanos
      están determinados por
      causas preexistentes -por ejemplo, las circunstancias sociales u otras
      fuerzas impersonales (el destino, los astros, etc.)- y que, por tanto, los
      hombres no son responsables de sus propios actos.

147. ¿Cómo es inmortal el alma humana?
      Porque el alma humana, una vez creada, vivirá para siempre.

148. ¿Quién niega la inmortalidad del alma?
      Principalmente ateos, materialistas y otros que imaginan que no son
      más que animales bien adaptados; mientras que otros afirman que Dios
      aniquila el alma humana después de la muerte, lo que también es un
      grave error .22

149. ¿Han mantenido todos los filósofos auténticos la espiritualidad, la
      libertad y la inmortalidad del alma?
      Sí. Son verdades sencillas, demostradas por la razón y que se
      encuentran en la historia de casi todos los pueblos.

150. ¿Cómo creó Dios a la primera mujer?
      Al dormir profundamente a Adán, Dios le quitó una costilla, con la que
      formó a la primera mujer (véase Gn 2:21-22).

151. ¿Cómo se llama la primera mujer?
      Adán le dio el nombre de Eva, que significa "madre de los vivientes"
      (Gn 3:20).

152. ¿Fue la formación del cuerpo de Eva un milagro igual a la creación
      de Adán?
      Sí. "Registramos lo que es sabido por todos, y no puede ser puesto en
      duda por nadie; que Dios, en el sexto día de la Creación, habiendo
      hecho al hombre del limo de la tierra. . . le dio una compañera, a la que
      milagrosamente tomó del costado de Adán cuando estaba encerrado en
      la manga p."23 El alma de Eva fue creada directamente por Dios e
      infundida en el cuerpo tomado de
      La costilla de Adán.

153. ¿Por qué se formó el cuerpo de Eva a partir de Adán de esta
      manera tan maravillosa?
      Manifestar el orden divino, mostrar que el hombre y la mujer comparten
      por igual la naturaleza humana y la imagen de Dios, y erigirse en
      prefiguración mística: Adán fue el origen de toda la raza humana
incluida su esposa Eva, al igual que la Iglesia, la Esposa de Cristo, fue
extraída del costado de Jesús, el Segundo Adán, mientras dormía el
sueño de la muerte en la Cruz .24

154. ¿Quién niega la unidad fundamental de cuerpo y alma en el

hombre? Principalmente los antiguos gnósticos, así como diversas

ideologías dualistas y neognósticas.  gnósticas                            de

nuestro de nuestro tiempo, por ejemplo,                                    el

transgenerismo  y el transhumanismo. Todos estos errores ven el

cuerpo del hombre como una especie de jaula o máquina, un aparato

manipulable y prescindible, controlado por alguna esencia interior o el

llamado "verdadero yo".

155. ¿Quién niega que el cuerpo del hombre fue creado por Dios?

      Principalmente los darwinistas y otros ateos, que afirman que el cuerpo
      del hombre se formó a lo largo de incontables eras de desarrollo
      aleatorio y gradual a partir de algún protoplasma antiguo, en un proceso
      generalmente denominado evolución humana.

156. ¿Afirma la Iglesia la teoría de la evolución como cierta?

      No. "Algunos transgreden precipitadamente esta libertad de discusión,
      cuando actúan como si el origen del cuerpo humano a partir de materia
      preexistente y viva estuviera ya completamente cierto y demostrado por
      los hechos que se han descubierto hasta ahora y por el razonamiento
      sobre esos hechos, y como si no hubiera nada en las fuentes de la
      revelación divina que exigiera la

      la mayor moderación y cautela en esta cuestión on".25

157. ¿Por qué es necesaria tanta cautela al considerar las teorías
      evolucionistas? Porque tales teorías aún no han sido probadas
      científicamente, no tienen una base evidente en las Escrituras o la
      Tradición, y son notablemente similares a los antiguos mitos
      gnósticos.26

158. Además de Adán y Eva, ¿fueron creados por Dios otros tipos de
      seres humanos?

      No. Adán y Eva fueron la pareja humana única y original, de la que
      todos han descendido por generación física. La unidad del género
      humano en esta ascendencia común es una verdad de fe, revelada por
      Dios y enseñada repetidamente por la Iglesia (véase Rom 5,12-21) .27

159. ¿Ha rechazado la Iglesia la teoría del poligenismo, la noción de que
los hombres de hoy evolucionaron a partir de dos o más tipos
ancestrales distintos?
      Sí: "Los fieles no pueden abrazar aquella opinión que sostiene que, o
      bien después de Adán existieron sobre la tierra hombres verdaderos que
      no tomaron su origen por generación natural de él como del primer
      padre de todos, o bien que "Adán" representa un cierto número de
      primeros padres. Ahora bien, no se ve en modo alguno cómo tal opinión
      puede conciliarse con la que las fuentes de la verdad revelada y los
      documentos de la autoridad docente de la Iglesia proponen respecto al
      pecado original, que procede de un pecado realmente cometido por un
      Adán individual y que, por generación, se transmite a todos y está en
      cada uno como su

      ow n."28

160. ¿Cada persona humana ha sido creada como hombre o mujer,
      varón o hembra?
      Sí. Los sexos masculino y femenino son realidades biológicas
      fundamentales e inalterables, y el cuerpo de cada persona revela si es
      hombre o mujer. "Varón y hembra los creó [Dios]" (Gn 1,27), y "El que
      hizo al hombre desde el principio, varón y hembra los hizo" (Mt 19,4*).

161. ¿Qué hay de la novedosa afirmación de que nuestro "género"
      puede no corresponderse con nuestro sexo biológico?
      Este error de la ideología de género o teoría de género niega la realidad
      de los dos sexos y la sustituye por una elección privada ilimitada,
      afirmando que los pensamientos internos y los sentimientos de cada uno
      o el mero condicionamiento social y educativo constituyen el "género"
      del "verdadero yo", una especie de dualismo gnóstico y, en última
      instancia, satánico, que debe rechazarse.

162. ¿Por qué el error de la ideología de género parece más frecuente en
      nuestra época?
      El abandono de la razón es el resultado típico de los pecados contra la
      castidad (y viceversa, véase Rom 1), demasiado frecuentes hoy en día.
      Además, el hombre caído siempre siente la tentación de hacer de su
      propia mente la fuente de la verdad, en lugar de ajustarse a las leyes
      externas y objetivas de la naturaleza y de la revelación (véase 2 Co
      10,5).

163. ¿Qué hay de la afirmación de que nuestra "orientación sexual"
      puede no corresponderse con nuestro sexo biológico?
      La noción de que Dios crea una atracción sexual desordenada en algunas
      personas, o que Él quiere que tales sentimientos sean actuados en
      algunos casos,
      es contrario tanto a la razón como a la revelación, "porque Dios no es
      un Dios de desorden, sino de paz" (1 Cor 14:33*).

                     Estado original del
                            hombre

164. ¿En qué estado fueron creados Adán y Eva?
      En justicia y santidad, es decir, en amistad con Dios, poseyendo la
      gracia santificante y todas las virtudes y dones del Espíritu Santo. Sin
      embargo, su amistad con Dios debía perfeccionarse mediante la
      perseverancia.

165. ¿Qué beneficios les otorgaba este maravilloso estado?
      Los hacía perfectamente realizados y agradables a Dios; eran sus hijos
      adoptivos y herederos del cielo, lo cual podían merecer por sus propias
      buenas obras.

166. ¿Era este estado natural o sobrenatural?
      Fue sobrenatural, porque la naturaleza creada del hombre no puede
      alcanzar este estado por su propio poder, ni el mero acto de la creación
      dio al hombre derecho a este estado. Fue un don gratuito de Dios.

167. ¿Qué otros dones añadió Dios a estas bendiciones sobrenaturales?
      Añadió ciertos privilegios extraordinarios más allá de la perfección
      requerida por la naturaleza humana, que sirvieron para preservar la
      integridad de la naturaleza del hombre en la más alta excelencia.

168. ¿Cuáles eran esos dones?
      En el alma del hombre: conocimiento infuso y orden perfecto en sus
      pasiones, que estaban totalmente sometidas a su razón. En el cuerpo del
      hombre: incorruptibilidad e inmortalidad, es decir, exención de
      enfermedad y muerte.

169. ¿Recibieron Adán y Eva estos dones sólo para ellos?
      No. Los recibieron para ellos y para todos sus futuros descendientes.

170. ¿Cuán grande fue la felicidad de nuestros primeros padres?
      Dotados de todos los dones de la naturaleza y de la gracia, vivían en
      una indecible dicha de inocencia, gozosa comunión con Dios y
      contemplación de las maravillas de la creación.
              Tentación y caída del hombre

171. ¿Dónde colocó Dios a Adán y Eva?
      En un delicioso jardín situado en el Edén, a veces llamado el paraíso
      terrenal.

172. ¿Qué orden dio Dios a Adán, como cabeza de la raza humana? Le
      prohibió comer del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal: "El
      día que comas de él, morirás" (Gn 2,17).

173. ¿Por qué hizo Dios esta prohibición?
      Probar a Adán como había probado a los ángeles, capacitándole para
      hacer un don sincero y libre de sí mismo mediante la obediencia
      amorosa, y merecer así la felicidad del cielo.

174. ¿Hicieron caso de esta prohibición nuestros primeros padres?
      No. Tentados por el diablo, desobedecieron voluntariamente a Dios en
      ese terrible momento conocido como la Caída del hombre.

175. ¿Cómo tentó el diablo a Adán y Eva para que desobedecieran?
      En forma de serpiente, convenció a Eva de que comiendo el fruto
      prohibido no morirían, sino que llegarían a ser como Dios. Tanto Adán
      como Eva sucumbieron, desobedecieron a Dios y lo comieron.

176. ¿Cuál fue la naturaleza del pecado de Adán y Eva?
      Al igual que Lucifer y sus ángeles, su pecado principal fue la
      desobediencia, un acto de orgullo: "Por la desobediencia de un solo
      hombre los muchos fueron constituidos pecadores" (Rom 5:19) .29

177. ¿Era muy grave este "pecado original"?
      Sí. Contenía desobediencia, incredulidad, orgullo y curiosidad, y tenía
      consecuencias desastrosas para toda la creación.

                   El castigo del hombre

178. ¿Cuáles fueron los efectos inmediatos de este pecado sobre Adán y
      Eva? Habiéndose convertido en enemigos de Dios, se vieron privados
      de toda gracia y dones sobrenaturales, perdieron el derecho a entrar en
      el cielo y quedaron sujetos a la ignorancia, la concupiscencia (la
      inclinación al pecado), el sufrimiento y la muerte.
179. ¿Cuáles fueron los efectos de este pecado sobre el resto de la
      creación?
      La paz y la armonía que antes existían en las relaciones humanas y en
      todo el universo físico se rompieron. La creación se volvió extraña y
      contenciosa, sujeta al desorden, la corrupción y la muerte (véanse Gn
      2:17; 3:17-19; Rom 8:21 y 5:12).

180. ¿Reconocieron Adán y Eva su falta?
      Sí. Inmediatamente después de su pecado, fueron presa del pavor y se
      escondieron.

181. ¿Cómo ha afectado el pecado de Adán y Eva al resto de la
      humanidad? "Por un hombre entró el pecado en este mundo, y por el
      pecado la muerte; y así la muerte pasó a todos los hombres, en quienes
      todos pecaron" (Rom 5:12*) .30 Los descendientes de Adán nacen ahora
      en su rebelión: alejados de Dios y en poder del diablo.

182. ¿Cómo se llama este estado de privación y alejamiento de Dios?
      Pecado original, el estado de separación de Dios que lleva como
      consecuencias secundarias la oscuridad en el intelecto del hombre, la
      debilidad de la voluntad y el desorden en las pasiones.

183. ¿Por qué se llama original a este pecado?
      Porque es un pecado de origen y no de imitación, transmitido por
      generación a todos los hijos de Adán, como una fuente impura
      contamina todas las aguas que manan de ella .31

184. ¿Cómo sabemos que el pecado original existe realmente?
      De: 1. 1. De la Sagrada Escritura; 2. De la enseñanza de la Iglesia; 3.
      De las tradiciones de los diversos pueblos, que poseen un sentido innato
      de la pérdida y del exilio del hombre; 4. De la experiencia cotidiana de
      nuestra naturaleza caída.

185. ¿Han contraído todos los hijos de Adán el pecado original por su
      desobediencia?
      Todos menos la Santísima Virgen María, Madre del Redentor, que fue
      preservada "por una gracia y privilegio singulares... libre de toda
      mancha de si n original".32

186. Si morimos en estado de pecado original, ¿podemos alcanzar la
      Visión Beatífica en el cielo?
      No. Se requiere un remedio sobrenatural para que el hombre caído
      alcance el cielo: un milagro de la gracia por el cual podamos ser
      retirados del poder de Satanás y convertirnos en amigos de Dios.

187. ¿Existe tal recurso?
      Sí. Inmediatamente después de la Caída, Dios prometió enviar un
      Redentor, por cuyos méritos podríamos recuperar la gracia santificante
      y la amistad con Dios.

           Capítulo 6: El Mesías prometido La

               misericordia de Dios tras la caída

188. Entonces, ¿Dios no abandonó al hombre tras la Caída?
      No. El amor de Dios por el hombre preparó un camino para reconciliar
      Su misericordia con Su justicia a través de la misión del Mesías -
      Jesucristo - que podía hacer una satisfacción más que igual a la ofensa.

189. ¿Qué significa el término Mesías?
      Significa "ungido" o "elegido especialmente". Como su obra fue salvar
      del pecado a la humanidad caída, también se le llama Salvador y
      Redentor.

190. ¿Por qué prometió Dios este Redentor al hombre inmediatamente
      después de su Caída?
      Por su infinito amor, Dios quiso: 1. 1. Consolar al hombre en su
      remordimiento dándole la esperanza del perdón; 2. Ofrecer un medio
      inmediato de salvación; 3. Enseñar acerca de la venida del Salvador; 4.
      Renovar el vínculo de amor que una vez unió al hombre con Dios.

191. ¿Cuál es el término general para este vínculo de relaciones entre el
      hombre y Dios?
      Religión, de la raíz latina ligare (unir), o re-ligare (volver a unir) .33

                           Religión

192. ¿Qué es la religión?
      Como virtud, la religión es el poder moral o el hábito de honrar a Dios.
      Dado que el honor se debe siempre a Dios, este término se utiliza
      también para describir las relaciones del hombre con Dios, que pueden
      ser naturales o sobrenaturales.

193. ¿Qué es la religión natural?
      Conjunto de aquellas verdades y preceptos relativos a las relaciones del
      hombre con Dios, que la razón humana es capaz de alcanzar por sí
      misma; por ejemplo, la existencia de Dios, su providencia, la obligación
      de adorarle, etc.

194. ¿Es suficiente la religión natural para el hombre?
      No. Puesto que Dios se ha revelado al hombre, todos están obligados a
      buscar y someterse a esta revelación divina, es decir, a profesar la
      religión sobrenatural.

195. ¿Qué es la religión sobrenatural?
      La suma de aquellas verdades que Dios mismo ha revelado, y los
      mandamientos positivos que Él ha hecho; por ejemplo, los misterios de
      la Encarnación y la Redención, el culto apropiado que Él desea, etc.

196. ¿Era completa y definitiva la religión que Dios dio al hombre al
      principio?
      No. Esta religión se desarrolló por grados a lo largo del tiempo, pasando
      por tres fases históricas: 1. La religión patriarcal (especialmente en
      Abel el Justo y Abraha m34); 2. La religión mosaica; y, por último, 3.
      La religión cristiana. La primera se extiende desde la Caída del hombre
      hasta Moisés; la segunda, desde la Ley mosaica hasta Jesucristo; la
      tercera perdurará sin
      cambio hasta el fin de los tiempos.

197. ¿Deben considerarse estas fases como tres religiones diferentes?
      No. Sólo ha existido una religión verdadera, desarrollada y
      perfeccionada sucesivamente a lo largo del tiempo, hasta su
      establecimiento definitivo en la Persona y misión de Jesucristo.

198. ¿Puede entenderse la historia humana al margen de Jesucristo?
      No. La historia humana sería oscura, en última instancia infructuosa y
      sin sentido completo si Cristo no hubiera venido .35 Él es el punto
      central divino del tiempo y del espacio, que ilumina todos los
      acontecimientos de la historia humana.

199. ¿Por qué Jesucristo es la figura central del plan divino?
      Porque: 1. 1. Por Él todas las cosas fueron hechas y siguen existiendo.
      2. Él es la cabeza de la Iglesia, que continuará hasta el fin de los
      tiempos; 3. Él es la fuente de toda gracia; 4. Él es la meta de toda la
      creación como bien infinito y completo.

                       Error religioso

200. ¿Son todas las religiones, con sus respectivas formas de culto,
      igualmente agradables a Dios?
      No. Sólo la religión establecida por Dios y realizada en Cristo, con su
      culto divinamente revelado, es sobrenatural, santa y agradable a Dios.
      Todas las demás religiones son intrínsecamente falsas, y sus formas de
      culto perniciosas, o al menos inútiles para la vida eterna.

201. ¿Por qué las religiones no cristianas son intrínsecamente falsas?
      "No puede haber otra religión verdadera que la que se funda en la
      palabra revelada de Dios: cuya revelación, comenzada desde el
      principio y continuada bajo la Ley Antigua, Cristo Jesús mismo
      perfeccionó bajo la Ley Nueva ."36

202. ¿Por qué son perniciosas, o al menos inútiles para la salvación, las
      formas de culto no cristianas?
      Dios ha revelado el modo en que desea ser adorado en Cristo, y "la
      Iglesia católica es la única que guarda el verdadero culto p".37 Practicar
      un culto falso, o descuidar descubrir y ofrecer el culto correcto, ofende
      a Dios y daña el alma.

203. ¿Qué hay de los muchos grupos no católicos que reclaman el título
      de "cristianos" o "Iglesia"?
      Aquellos que tienen a Jesús como Señor pero no profesan la totalidad
      de Su doctrina ni participan en la unidad de Su Iglesia no tienen
      derecho a tales títulos. Aunque a menudo están compuestas por
      hombres de buena voluntad, estas comunidades se separan de la
      verdadera Iglesia como productos típicos de herejías o cismas.

204. ¿Es el judaísmo una fuente de gracia santificante y de salvación
      para sus adeptos?
      No. Incluso en la época anterior a Cristo, nadie se salvaba por las obras
      de la Antigua Ley, sino sólo por la fe en el Redentor venidero. Esta
      Ley, con su
      preceptos y ceremonias, fue cumplida y superada por la Nueva Alianza
      en Jesucristo (ver Rom 3:28; y Gal 2:16).

205. ¿Qué hay de Juan 4:22, donde Nuestro Señor dice: "La salvación
      viene de los judíos"?
      Jesucristo es Él mismo el cumplimiento de esta profecía, mientras que
      el judaísmo contemporáneo, también llamado judaísmo talmúdico o
      rabínico -sin templo, sacerdocio ni sacrificios- no es la misma religión
      que Dios estableció en el Antiguo Testamento. Rechazando al
      verdadero Mesías, la Antigua Ley se ha convertido así en "tanto muerta
      como y".38

206. ¿Qué hay de Romanos 11:29: "Los dones y la vocación de Dios son
      irrevocables"?
      San Pablo habla aquí del amor permanente de Dios por los judíos,
      prediciendo su conversión a Cristo antes del final de los tiempos. Hasta
      entonces, el judaísmo contemporáneo en su conjunto existe como
      rechazo de la llamada de Dios, ya que no puede haber fidelidad a la
      Antigua Alianza si se niega su cumplimiento en la Nueva. "Si creyerais
      a Moisés, me creeríais a Mí, porque él escribió de Mí" (Jn 5:46). La
      llamada de Dios es a creer en su Hijo, y los que creen son hijos de
      Abrahán, herederos de la promesa (cfr. Ga 3,29).

207. ¿Adoran los musulmanes al único Dios verdadero?
      No. La religión musulmana rechaza la autorrevelación de Dios como
      Trinidad y niega la divinidad de Jesucristo. La adoración propuesta en
      esta religión no puede ser verdadera, ya que "todo espíritu que no
      confiesa a Jesús no viene de Dios" (1 Jn 4:3). Aunque un musulmán
      individual pueda adorar incidentalmente a Dios como Creador, esto sólo
      sería a nivel natural, según la capacidad del hombre para el
      conocimiento natural de Dios.

208. Entonces, ¿los musulmanes no adoran al Dios único y
      misericordioso "junto con nosotros" los católicos?39
      No. Los católicos profesan y adoran conscientemente a "un solo Dios en
      Trinidad, y
      Trinidad en la unidad y,"40 y no simplemente "el único Dios"; mientras
      que una de las oraciones musulmanas más famosas y frecuentes, el Ayat
      Al-Ikhlas, rechaza solemnemente esta revelación divina on.41

209. ¿Es cierto que los musulmanes mantienen la fe de Abraham ?42

      No. Abraham vio tres y adoró a uno43 (ver Gn 18:2-3) y se regocijó
      en la visión del futuro Redentor (véase Jn 8:56), sin excluir ni a Cristo
      ni a la Trinidad en su fe. Por el contrario, el musulmán excluye
      explícitamente la fe en Cristo y en la Santísima Trinidad.

210. ¿Advierte Nuestro Señor Jesucristo a quienes pretenden adorar
      sólo al Dios único y misericordioso, o sólo al Padre, mientras se
      niegan a adorarle a Él, el Hijo de Dios?
      Sí. "El que cree en el Hijo tiene vida eterna; el que desobedece al Hijo
      no verá la vida, sino que tendrá que sufrir la ira de Dios" (Jn 3,36).
      "Todos pueden honrar al Hijo como honran al Padre. Quien no honra al
      Hijo, no honra al Padre que le ha enviado" (Jn 5,23).

211. ¿Incluye el hinduismo una contemplación sobrenatural del misterio

      divino y?44
      No. Con sus raíces en el antiguo politeísmo y chamanismo, algunas
      formas de
      El hinduismo adora un panteón de espíritus que presiden un ciclo
      imaginario de luchas en el cosmos material, mientras que otras formas
      mantienen una visión panteísta del mundo, como si todas las cosas
      fueran divinas. Por tanto, el hinduismo no adora al único Dios
      verdadero. "Todos los dioses de los gentiles son demonios" (Sal 95:5*).

212. ¿Es el budismo un medio para la iluminación suprema y la

      liberación del mal?45
      No. El budismo rechaza la Encarnación y la Redención, proponiendo
      sino un camino de autoextinción mediante técnicas de meditación. Tal
      camino es contrario al plan de Dios para la unión divina con el hombre
      en Cristo, que culmina en la iluminación de la Visión Beatífica en el
      cielo. "Si alguno aparta su oído para no oír la ley, hasta su oración es
      abominable" (Prv 28,9).

213. ¿Las falsas religiones contienen, no obstante, "semillas" o "frutos"
      de la Palabra divina?
      Se pueden discernir elementos de la verdad y de la bondad de Dios en
      todas las cosas creadas. Tales elementos, si están presentes en las falsas
      religiones, son dones naturales de Dios a la razón del hombre, que
      algunos Padres de la Iglesia llamaron "semillas de la Palabra" que
      sirven como praeambula fidei (preámbulos de la Fe) .46 Sin embargo,
      esto no valoriza los preceptos de una r e l i g i ó n falsa, ni
      sacraliza sus ritos y ceremonias, sino que los implica como
      defecciones, disminuciones y obstáculos a la fe sobrenatural y al culto
      correcto.

214. Entonces Dios no quiere la diversidad de religiones que hay en el
      mundo tod ay?47
      No. Dios no puede ser el autor del error religioso ni de ningún otro mal,
      porque "Dios es verdadero" (Jn 3,33). "Es necesariamente imposible
      que Dios, la Verdad Suprema, sea el autor de error alguno ."48 Más
      bien, las falsas religiones surgen del engaño del demonio, del pecado y
      de la ignorancia
      - males que Dios simplemente tolera en nuestro mundo caído.

215. ¿Utiliza el Espíritu Santo falsas religiones para impartir gracia y
      salvación al hombre?49
      No. Aunque Dios es capaz de dar gracias a un hombre que practica una
      falsa
      religión en vista de su inocente ignorancia y sincera buena voluntad,
      tales gracias no serían en modo alguno mediadas por o debidas a la
      falsa religión misma. Más bien, la gracia puede ser dada a pesar del
      error del hombre, y con el fin de conducirlo fuera de ese error a la
      verdad de la recta fait h.50

216. ¿Es Cristo un mero "camino privilegiado" hacia Dios, entre otros
      muchos posibles?
      No. Tal noción expresa el indiferentismo religioso, la creencia de que
      todas las religiones son canales de gracia, santidad y salvación, aunque
      algunas sean más "eficaces" que otras. Esto rechaza la unidad del plan
      divino, insulta a nuestro Redentor y contradice Sus palabras más
      solemnes: "Nadie viene al Padre sino por Mí" (Jn 14,6*), "Yo soy el
      camino" (ver Jn 14,6), y "no hay otro nombre dado bajo el cielo en que
      podamos ser salvos" (Hch 4,12*).

217. ¿A qué conduce el indiferentismo religioso?
      1. 1. El relativismo, que hace de cada comunidad o individuo el único
      determinante de la verdad y la falsedad, el bien y el mal; 2. El
      agnosticismo, que considera incierta la existencia de Dios, su
      conocibilidad o su obra salvífica; 3. El ateísmo, que finalmente niega
      por completo la existencia de Dios. Por ello, el indiferentismo religioso
      ha sido fuertemente censurado por la Iglesia h.51

 218. ¿Cuál es el verdadero bien de la persona humana con respecto a la
                                                                                 religión?
No una libertad irrestricta para difundir una religión falsa, sino para ser
      liberado un día de esa falsa religión, para que pueda practicar sin trabas
      la única religión verdadera, que es la Fe Católica.

219. ¿Tienen los cristianos una obligación hacia quienes viven en
      diversas formas de error religioso?
      Sí. Se nos ordena dar a conocer claramente la revelación de Dios hasta
      los confines de la tierra, atrayendo a todos los hombres a la única y
      verdadera Iglesia establecida por Cristo.

220. En una palabra, ¿cómo puede llamarse la misión de declarar la
      revelación de Dios?
      Puede llamarse evangelización (llevar el Evangelio), con el fin de hacer
      de todos los hombres miembros de la Iglesia católica.

221. Entonces, ¿qué es el proselitismo?
      Utilizar medios indignos para difundir el Evangelio; por ejemplo, la
      violencia, el soborno, las falsas promesas y la omisión de elementos de
      la verdad. Por el contrario, la auténtica evangelización es siempre
      aceptable porque difunde la plenitud de la verdad por medios dignos, y
      está motivada por el amor a Dios y al prójimo.

222. ¿Es, pues, la evangelización cristiana una expresión de amor y
      estima por los demás?
      Sí. Nuestro Señor vino "a buscar y salvar a los perdidos" (Lc 19,10), y
      este mismo amor impulsa a Su Iglesia a "predicar el Evangelio a toda
      criatura" (Mc 16,15*).

223. ¿Y los que equiparan evangelización con proselitismo, falta de
      respeto o violencia?
      Pueden confundir la verdadera misión de la Iglesia, rechazar las
      realidades del pecado y de la gracia, o carecer de esa caridad que
      motiva a todo verdadero cristiano: "Ay de mí si no anunciara el
      Evangelio" (1 Co 9,16).

            Dignidad humana y fraternidad

224. ¿Está arraigada la dignidad de la persona humana en su creación a
      imagen y semejanza de Dios?
      Esto era verdad para Adán, pero con el pecado original la persona
      humana perdió esta semejanza y dignidad a los ojos de Dios. Recupera
      esta dignidad por el bautismo, y la conserva mientras no peque
      mortalmente.
225. Entonces, ¿la dignidad humana no es la misma en todas las
      personas?
      No. La persona humana pierde su dignidad en proporción a su libre
      elección del error o del mal; por ejemplo, la dignidad de Adolfo Hitler y
      la de San Francisco de Asís no son iguales.

226. ¿No es toda persona humana "hijo o hija de Aquel que quiere

      llamarse 'nuestro Padre'"?52
      No. Uno se convierte en hijo de Dios sólo a través de la fe explícita en
      Jesús
      Cristo, Verbo encarnado e Hijo de Dios, renaciendo de Dios (cfr. Jn
      1,12-13) mediante el sacramento del bautismo (cfr. Jn 3,5; y 1 Pe 1,3-
      23). "No son los hijos de la carne los que son hijos de Dios, sino que los
      hijos de la promesa son contados como descendientes" (Rm 9,8).

227. ¿Afirma radicalmente el humanismo cristiano la dignidad de toda
      persona como hijo de Dios, estableciendo así una fraternidad
      básica?53 No. Es el sacramento del bautismo el que establece la
      f r a t e r n i d a d humana básica, porque "no hay paridad entre la
      condición de los q u e s e h a n a d h e r i d o a la verdad católica por el
      don celestial de la fe, y la condición de los que, guiados por opiniones
      humanas, siguen una religión falsa"; y, "si alguien dijera que la
      condición de los fieles, y la de los que aún no han alcanzado la única Fe
      verdadera están a la par, que sea anatema ."54

228. ¿Cuál es el sentido católico de la fraternidad humana?
      Hay dos clases de fraternidad: la de sangre, en Adán y Eva, y la de
      gracia, en Jesucristo, dada a través de su Iglesia y sacramentos. Esta
      distinción entre la fraternidad basada en la naturaleza (el vínculo de
      sangre) y la fraternidad basada en la elección y la revelación divinas es
      indispensable. La dignidad humana perfecta y la fraternidad para todos
      los seres humanos sólo pueden tener una fuente: Jesucristo, ya que sólo
      a través del Hijo de Dios encarnado la dignidad humana ha sido
      restaurada de manera aún más admirable de lo que fue creada.

229. ¿Es suficiente para el hombre una fraternidad meramente humana?
      No. Una fraternidad de sangre, limitada a la coexistencia pacífica en la
      bondad, implica una pobreza espiritual extraordinaria, una vida
      deficiente y una felicidad ilusoria; carece de lo más importante en el
      mundo entero y en toda la historia humana, a saber, Cristo, el Dios
      encarnado, el único-.
      engendrado Hijo Eterno de Dios, hermano, amigo y esposo del alma de
      todos los que renacen en Dios.

230. ¿La promoción de una fraternidad puramente humana conduce
      fácilmente hacia una religión universal en el sentido
      francmasónico?
      Sí. Una fraternidad universal y naturalista basada en los lazos de la
      sangre y la naturaleza es el núcleo del error condenado de la
      Francmasonería, que propone "una religión universal, en la que todos
      los hombres están de acuerdo. Consiste en ser bueno, sincero, modesto
      y gente de honor, por cualquier denominación o creencia particular que
      uno pueda distinguirse d."55

                   Promesas del Mesías

231. ¿A quién se prometió el Mesías?
      El Mesías fue prometido a todo el pueblo en general, a la nación de
      Israel en particular, y específicamente a: 1. Adán, padre de la raza
      humana; 2. Sem, hijo de Noé; 3. Abraham, padre del Pueblo Elegido de
      Dios;
      4. Isaac, hijo elegido de Abraham; 5. Jacob, nieto de Abraham; 6. Judá,
      jefe de la tribu de la que nacería el Mesías; 7. Moisés, jefe de los
      hebreos; 8. El rey David, jefe de la familia real de la que procedería el
      Mesías.

232. ¿Por qué esperó Dios tanto tiempo después de la Caída para enviar
      al Mesías?
      1. Para que el hombre, mediante una larga experiencia de su miseria, se
      humillara y estuviera más deseoso de un Salvador; 2. Para organizar
      una serie de acontecimientos milagrosos que demostraran Su origen
      divino; 3. Para que se cumpliera la "plenitud de los tiempos" (Gal 4:4)
      entre los judíos y los gentiles que habían de creer en Cristo y en Su
      Evangelio.

233. ¿Impidió el retraso del Mesías que se salvaran todos los que
      vivieron antes que Él?
      No. La gracia de la Redención puede alcanzar a todos los hombres,
      pasados, presentes y futuros.

        Capítulo 7: El Mesías preparado para
Tipos de Mesías
234. ¿Qué se entiende por tipos del Mesías?
      Personas, objetos y acontecimientos que prefiguraban o presagiaban la
      venida del Mesías.

235. ¿En qué personajes históricos fue prefigurado el Mesías?
      En muchísimos, como Adán, Abel, Noé, Abraham, Melquisedec, Isaac,
      Jacob, José, Job, Moisés, Aarón, Josué, Gedeón, Sansón, David,
      Salomón y Jonás.

236. ¿Cómo prefiguraba Adán al Mesías?
      La autoridad de Adán sobre los animales prefiguraba el poder de
      Jesucristo sobre todas las cosas; la unión de Adán y Eva era un tipo de
      la unión entre Cristo y la Iglesia; Adán era padre de todos los hombres
      según la carne, y Jesucristo es padre de todos los hombres según el
      espíritu.

237. ¿Cómo prefiguraba Abel al Mesías?
      Abel, el pastor, fue víctima de los celos de sus hermanos. Jesucristo, el
      buen pastor, fue condenado a muerte por sus hermanos, los judíos.

238. ¿Cómo prefiguraba Noé al Mesías?
      Noé, el único justo en la época del Diluvio, construyó un arca de
      seguridad y repobló la tierra. Jesucristo, el verdadero justo, estableció el
      arca de la Iglesia, fuera de la cual no hay salvación, para que el cielo y
      la tierra se poblaran de santos.

239. ¿Cómo prefiguró Abraham al Mesías?
      Abraham fue el padre del Pueblo Elegido de Dios en la Antigua
      Alianza. Jesucristo es su padre en la Nueva. El Señor dijo: "Abraham se
      alegró de ver Mi día" (Jn 8,56).

240. ¿Cómo prefiguraba Melquisedec al Mesías?
      Melquisedec, sacerdote del Altísimo, ofreció pan y vino a Dios (cfr. Gn
      14,18). Jesucristo, Sumo Sacerdote universal según el orden de
      Melquisedec (cfr. Hb 5,10; y 6,20), se ofrece bajo los mismos signos
      sacramentales en la Santa Misa.

241. ¿Cómo prefiguraba Isaac al Mesías?
      Isaac, el único hijo de Abraham, llevó la leña del sacrificio al monte
      para ser sacrificado por su padre. Jesús, el único Hijo de D i o s ,
      ascendió al Monte Calvario con el madero de la Cruz, donde se ofreció
      a Sí mismo en amoroso acuerdo con la voluntad de Su Padre.

242. ¿Cómo prefiguró Jacob al Mesías?
      El manso y virtuoso Jacob fue perseguido por su hermano y abandonó
      su patria para buscar esposa. Jesús fue rechazado por sus hermanos
      judíos, habiendo venido del cielo para establecer a su esposa, la Iglesia.

243. ¿Cómo prefigura José al Mesías?
      José, hijo amado de Jacob, fue vendido y abandonado por sus
      hermanos, condenado a pesar de su inocencia, confinado con dos
      prisioneros cuyo destino predijo, y después de tres años salió de su
      prisión para gobernar Egipto, al que salvó de la ruina. Jesús fue vendido
      por Judas y abandonado por sus seguidores, condenado a pesar de su
      inocencia, crucificado entre dos ladrones (a uno de los cuales prometió
      el paraíso), y después de tres días en la tumba, resucitó para gobernar al
      género humano, al que salvó de la ruina eterna.

244. ¿Cómo prefiguró Moisés al Mesías?
      Moisés escapó de las crueles órdenes del faraón; Jesús, de las crueles
      órdenes de Herodes. Ambos pasaron los primeros años de su vida en
      Egipto. Moisés fue enviado por Dios, hizo milagros para probar su
      misión, liberó a Israel de la esclavitud y dio la Antigua Ley. Jesucristo
      fue enviado por Dios, probó su divinidad con milagros, liberó al
      hombre de la esclavitud del pecado y dio la Nueva Ley del Evangelio.

245. ¿Cómo e r a n Job, Aarón, Sansón, David, Salomón y Jonás tipos del
      Mesías?
      Job prefiguró al Mesías por su paciencia; Aarón, por su sacerdocio;
      Sansón, por su fuerza; David, por su humillación y su gloria; Salomón,
      por su sabiduría; Jonás, por su huida de la muerte al cabo de tres días.

246. ¿Cuáles eran los principales objetos que prefiguraban al Mesías?
      El árbol de la vida, el cordero pascual, el maná y la serpiente de bronce.

247. ¿Cómo prefiguraba el árbol de la vida al Mesías?
      El árbol de la vida en el Edén daba frutos que traían salud y vida.
      Jesucristo, suspendido en el árbol de la Cruz, es el verdadero fruto de la
      vida que da la inmortalidad.
248. ¿Cómo prefiguraba el Mesías el sacrificio del cordero pascual? Este
      cordero se ofrecía en expiación, o satisfacción por el pecado. Jesús es el
      Cordero de Dios, sacrificado para quitar los pecados del mundo. La
      sangre del cordero aplicada en las jambas de las casas israelitas salvó a
      los hebreos del castigo de Egipto; la sangre de Jesús salva a todos los
      que aplican sus méritos a sí mismos.

249. ¿Cómo era el maná un símbolo del Mesías?
      El maná es llamado "pan de los ángeles" (Sab 16,20*) y "pan del cielo"
      (Sal 105,40*). Jesucristo es el verdadero pan de los ángeles, bajado del
      cielo y entregado a nosotros en la Sagrada Eucaristía.

250. ¿Cómo era la serpiente de bronce un símbolo del Mesías?
      Por orden de Dios, Moisés erigió una serpiente de bronce, cuya visión
      curaba a quienes habían sido mordidos por serpientes venenosas. Jesús
      resucitó en la Cruz para curar las heridas infligidas por Satanás, la
      serpiente infernal.

                    Profecías del Mesías

251. ¿Qué es un profeta?
      En términos generales, un profeta es una persona inspirada por Dios
      para dar a conocer Su voluntad; más concretamente, es alguien
      inspirado para predecir acontecimientos futuros que no pueden
      conocerse de otro modo.

252. ¿En cuántas clases se dividen los profetas del Antiguo Testamento?
      Dos: 1. Profetas mayores: Isaías, Jeremías, Ezequiel y Daniel; 2.
      Profetas menores: Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahum,
      Habacuc, Sofonías, Ageo, Zacarías y Malaquías.

253. ¿Cuándo vivieron estos profetas?
      Vivieron entre los siglos IX y V antes de Cristo.

254. ¿Qué es una profecía?
      En sentido estricto, la profecía es una predicción naturalmente
      imposible de algún acontecimiento futuro. Toda profecía verdadera
      implica necesariamente una revelación sobrenatural y una misión
      divina.
255. ¿Qué es una profecía mesiánica?
      Toda profecía referida al Mesías, que anuncia los acontecimientos del
      Evangelio antes de que se produzcan.

256. ¿Cuál era el objeto especial de las profecías mesiánicas?
      Predijeron la del Mesías: 1. 1. Características genealógicas y
      personales; 2. Época de aparición; 3. Nacimiento e infancia; 4. Vida
      pública; 5. Pasión y vida glorificada; 6. Rechazo de los judíos y llamada
      de los gentiles (no judíos).

257. ¿Qué características genealógicas del Mesías predijeron los
      profetas?
      El Mesías debía nacer de la: 1. 1. Raza de Sem; 2. Nación de Abraham;
      3. Tribu de Judá; 4. Familia de David.

258. ¿Qué características personales del Mesías predijeron los profetas?
      El Mesías debía ser: 1. Hijo de Dios; 2. Dios y Dios oculto; 3. Salvador
      y Sumo Sacerdote; 4. Justísimo y Santo; 5. Médico y Pastor.

259. ¿Qué detalles se predijeron sobre el tiempo de la venida del Mesías?
      Debía comparecer: 1. Cuando los judíos tuvieran un extranjero como
      rey de la tribu de Judá; 2. Después de la construcción del segundo
      templo, que sería santificado por Su presencia; 3. Inmediatamente
      después de Su precursor; 4. Cuando el mundo entero estuviera en paz.

260. ¿Qué predijeron los profetas sobre el nacimiento y la infancia del
      Mesías?
      1. La virginidad milagrosa de su Madre; 2. El lugar de su nacimiento; 3.
      La adoración de los Magos; 4. La matanza de los Santos Inocentes; 5.
      Su huida a Egipto.

261. ¿Qué predijeron los profetas sobre la vida pública del Mesías?
      1. Las circunstancias de su bautismo; 2. Su ayuno antes de comenzar su
      misión; 3. Su predicación a los pobres y en parábolas; 4. Su virtud
      perfecta; 5. Las persecuciones que sufriría.

262. ¿Qué virtudes en particular debían caracterizar al Mesías?
      Pobreza, humildad, obediencia, mansedumbre, amor a la paz y
      compasión por los débiles.

263. ¿Qué predijeron los profetas sobre el período inmediatamente
      anterior a la Pasión?
      1. La entrada triunfal del Salvador en Jerusalén; 2. La institución de un
      nuevo sacerdocio; 3. El estado de víctima que adoptaría; 4. La traición
      de Judas y el precio de su crimen.

264. ¿Qué predijeron los profetas sobre la Pasión del Salvador?
      1. Su agonía; 2. Su abandono por parte de sus amigos; 3. Su silencio
      ante falsos testigos; 4. El insulto y la burla que soportaría; 5. La
      flagelación y la crucifixión; 6. El vinagre y la hiel que le ofrecieron; 7.
      La división de sus vestiduras; 8. La oscuridad en su muerte.

265. ¿Qué predijeron los profetas sobre la muerte del Salvador?
      1. 1. Las palabras mismas de su oración final; 2. Su muerte y sepultura;
      3. Su descenso a los infiernos.

266. ¿Qué predijeron los profetas sobre su vida glorificada?
      1. Su gloriosa Resurrección; 2. Su admirable Ascensión; 3. Su gloria y
      poder en el cielo.

267. ¿Qué predijeron los profetas sobre el castigo de los judíos?
      1. Que los judíos se convertirían en errantes sobre la faz de la tierra; 2.
      Que se quedarían sin rey, profeta ni culto en el templo; 3. Que buscarían
      la salvación pero no la encontrarían; 4. Que hacia el final de los
      tiempos, reconocerían su error y se convertirían a Cristo.

268. ¿Qué predijeron los profetas sobre los gentiles?
      1. Que el Señor haría una Nueva Alianza para incluir a todas las
      naciones; 2. Que el Evangelio sería predicado en todas partes; 3. Que
      incluso las naciones más rebeldes se someterían a los pastores de la
      Iglesia; 4. Que el Mesías reinaría para siempre sobre las naciones.
          Sección 2: Dios Hijo y la Redención

                SEGUNDO ARTÍCULO DEL CREDO

               CREO EN JESUCRISTO, SU ÚNICO HIJO, NUESTRO SEÑOR.

               Capítulo 8: La Encarnación

               Misterio de la Encarnación

269. ¿Quién es Jesucristo?
      Jesucristo es el Hijo eterno y único de Dios, hecho hombre para nuestra
      Redención.

270. ¿Cómo se llama este misterio?
      Este misterio se llama la Encarnación, cuando el Hijo Eterno de Dios
      unió a Sí mismo una naturaleza humana completa en la única Persona
      divina llamada Jesucristo: "El verdadero Dios nació en la naturaleza
      completa y perfecta del verdadero hombre; completamente humano y
      completamente divino ."1

271. ¿Qué quiere decir Jesús?
      Significa "Dios salva", es decir, Salvador, porque vino a salvar y
      redimir a los hombres: "Tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo
      único, para que todo el que crea en Él no perezca, sino que tenga vida
      eterna" (Jn 3,16).

272. ¿Qué significa el nombre de Cristo?
      Significa "ungido" o "consagrado", porque Jesús fue ungido por Su
      Padre como: 1. Rey, Señor y Cabeza de la humanidad, Gobernante de
      las naciones; 2. Sumo Sacerdote, Mediador eterno entre Dios y los
      hombres; 3. Profeta, enseñando en el nombre y poder de Dios.

273. ¿Por qué se llama a Jesucristo Hijo único de Dios?
      Porque sólo Él es desde toda la eternidad engendrado del Padre y
      consustancial con Él. Los conformados a Él por la gracia de la adopción
      también pueden ser llamados "hijos de Dios".
274. ¿Por qué llamamos a Jesucristo Nuestro Señor?
      Porque Él es el divino Maestro de todo, y le debemos adoración y
      perfecta obediencia en todas las cosas.

           Las dos naturalezas de Jesucristo

275. ¿Cuántas naturalezas hay en Jesucristo?
      Hay dos: 1. Naturaleza divina, pues Cristo es plenamente Dios; 2.
      Naturaleza humana, pues también es plenamente hombre.

276. ¿Es Jesucristo el verdadero Dios?
      Sí. Es el Hijo coeterno de Dios, igual a su Padre en todo.

277. ¿Afirmó el propio Cristo su divinidad?
      Sí. Se atribuyó poderes, derechos y honores divinos, y se declaró
      públicamente Dios ante sus apóstoles, las multitudes y el tribunal de
      Caifás.

278. ¿Cómo demostró Jesucristo su divinidad?
      1. Por la santidad de Su vida y doctrina; 2. Por Sus milagros,
      especialmente Su Resurrección; 3. Por Sus propias profecías y el
      cumplimiento de las profecías del Antiguo Testamento; 4. Por el
      establecimiento, crecimiento y maravillosa preservación de Su Iglesia.

279. ¿Es Jesucristo un verdadero hombre?
      Sí. Tiene una naturaleza humana completa, cuerpo y alma.

280. ¿Es el alma de Cristo como la nuestra?
      Sí. Sólo difiere de la nuestra en sus maravillosas perfecciones, gracias y
      libertad de todo pecado.

281. ¿Qué perfección intelectual poseía Cristo?
      Su intelecto divino poseía un conocimiento infinito; su intelecto
      humano poseía todo lo que una criatura puede conocer, con una perfecta
      conciencia de sí mismo y de su misión divina.

282. ¿Qué perfección de voluntad poseía Cristo?
      Su voluntad divina poseía la perfección de Dios mismo; su voluntad
      humana estaba dotada de perfecta libertad, no sujeta a concupiscencia ni
      debilidad, y se conformaba enteramente a la voluntad divina.
283. ¿Qué perfección de amor poseía Cristo?
      Como Dios, amaba con un amor infinito y divino; como hombre, su
      corazón poseía el amor más puro, más tierno, más amplio y más
      generoso que pueda concebirse en una criatura.

284. ¿Era verdadero y real el cuerpo humano de Cristo?
      Sí. Como la nuestra, no era una ilusión ni una aparición celestial, sino
      de carne y hueso.

285. ¿Estaban el cuerpo y el alma de Cristo sujetos al sufrimiento?
      Sí. El cuerpo de Cristo estuvo sujeto al hambre, la sed, la fatiga, el dolor
      sensible causado por las heridas y la muerte; su alma estuvo igualmente
      sujeta al miedo y al dolor. No padeció ningún defecto del cuerpo o del
      alma que hubiera interferido en modo alguno con su misión salvífica
      (por ejemplo, ignorancia, concupiscencia, enfermedad o discapacidad
      física).

286. ¿Cuántas personas hay en Cristo?
      En Jesucristo hay una sola Persona: la Persona divina del Hijo de Dios.
      Él es uno, no porque Su divinidad fue cambiada en carne, sino porque
      Su humanidad fue unida a Dios; "no por una mezcla de sustancias, sino
      por la unidad de Pers on."2

287. ¿Qué se deduce del hecho de que Jesucristo sea una sola Persona
      divina, el Hijo de Dios?
      1. Su humanidad es digna de adoración; 2. Todas sus operaciones son
      las operaciones de Dios y, por tanto, de valor infinito; 3. La Virgen
      María es verdaderamente la Madre de Dios.

              Maravillas de la Encarnación

288. ¿Por qué la Encarnación es un gran misterio?
      Porque une en una sola Persona dos naturalezas, la divina y la humana,
      que difieren infinitamente entre sí. Este misterio se llama unión
      hipostática, y sigue siendo una verdad fuera del alcance de la sola razón
      humana.

289. ¿Por qué debemos admirar este misterio?
      Porque manifiesta los atributos de Dios de manera más sorprendente
      que cualquier otro misterio, y nos procura mayores bendiciones y gloria
      que las que nosotros mismos podemos alcanzar.
      puede imaginar.

290. ¿Qué atributos de Dios aparecen claramente en la Encarnación?
      Su poder, sabiduría, bondad, misericordia y justicia.

291. ¿Qué beneficios debemos a la Encarnación?
      Por la Encarnación, el Hijo de Dios se ha hecho hermano de todo
      hombre y se ha convertido en nuestro modelo perfecto, mostrándonos
      con su propio ejemplo el camino hacia la vida eterna.

              Errores sobre la Encarnación

292. ¿Cuáles fueron las principales herejías sobre la Encarnación en los
      primeros siglos?
      Los de: 1. 1. Adopcionistas y arrianos, que negaban la naturaleza divina
      eterna y la personalidad de Jesucristo; 2. Gnósticos y docetistas, que
      negaban que tuviera un cuerpo humano; 3. Apolinaristas, que negaban
      que tuviera un alma humana; 4. Nestorianos, que afirmaban que hay
      dos personas en Jesucristo; 5. Monofisitas, que afirmaban que su
      naturaleza humana fue absorbida por la naturaleza divina; 6.
      Monotelitas, que negaban que tuviera una voluntad humana.

293. De estos errores, ¿todavía se encuentra alguno en la actualidad?
      Sí. El principal de ellos es siempre el arrianismo, porque muchos
      reconocen a Jesús como un gran maestro moral o líder espiritual, pero
      lo rechazan como su "Señor y Dios" (ver Jn 20:28). Toda desviación de
      la doctrina católica es esencialmente un error sobre la Encarnación.

294. ¿Por qué es necesario creer y profesar la Encarnación del Hijo de
      Dios?
      Toda la vida y la existencia dependen de la Encarnación del Hijo de
      Dios. Los que la nieguen tendrán pena en esta vida, y estarán
      eternamente perdidos en la otra: "Si no creéis que yo soy, moriréis en
      vuestro pecado" (Jn 8,24*).

                  TERCER ARTÍCULO DEL CREDO

 CREO EN JESUCRISTO, QUE FUE CONCEBIDO POR EL ESPÍRITU SANTO, NACIDO DEL
                                     VIRGEN MARÍA.
            Capítulo 9: La Santísima Virgen

                   Vida de la Santísima
                            Virgen

295. ¿Qué nos enseña el tercer artículo del Credo?
      Nos enseña que Dios se encarnó a través de la Santísima Virgen María.

296. ¿Qué significa la expresión concebido por el Espíritu Santo?
      Significa que la formación del cuerpo de Jesucristo en el seno inviolado
      de la Virgen María se atribuye especialmente al Espíritu Santo, aunque
      es obra de toda la Santísima Trinidad.

297. ¿Quién es la Virgen María?
      Es una humilde hija de la tribu de Judá y de la familia de David, a quien
      Dios eligió para ser la Madre de su Hijo.

298. ¿Quiénes eran el padre y la madre de la Santísima Virgen?
      Santos Joaquín y Ana, descendientes del rey David que vivieron en l a
      ciudad de Nazaret.

299. ¿Qué peculiaridad caracteriza el nacimiento de la Santísima
      Virgen? Según muchos Padres de la Iglesia, nació de los santos
      Joaquín y Ana mucho después de su edad fértil, en respuesta a sus
      constantes oraciones.

300. ¿Qué acontecimiento notable tuvo lugar en la infancia de María?
      Joaquín y Ana, llenos de gratitud a Dios, consagraron a su hija a Su
      servicio en el Templo de Jerusalén.

301. ¿Cuándo salió María del templo?
      Con ocasión de su matrimonio con San José, el más digno y justo de los
      hombres. Se cree comúnmente que ella también había hecho voto de
      virginidad a Dios de antemano; de lo contrario, "no se habría
      asombrado [ante el mensaje de Gabriel]. Su asombro es un signo del
      voto ."3

302. ¿Hizo también San José un voto de virginidad, similar al de María?
      Se cree comúnmente que José, al igual que su esposa María, había
      hecho previamente voto de virginidad a Dios. "Cabe suponer que en el
      momento de su
      En los esponsales existía un entendimiento entre José y María sobre el
      proyecto de vivir como virgen. Además, el Espíritu Santo, que había
      inspirado a María la elección de la virginidad en vista del misterio de la
      Encarnación y que quería que ésta se produjera en un ambiente familiar
      adecuado para el crecimiento del Niño, supo muy bien inculcar a José el
      ideal de la virginidad
      así como ."4

303. ¿Qué mensaje celestial recibió María tras sus esponsales con José?
      La Anunciación. Dios envió al arcángel Gabriel para anunciarle el
      misterio de la Encarnación y recibir su consentimiento a esta maravilla
      de la gracia.

304. ¿Cómo respondió María a este mensaje?
      Abrazó humildemente la voluntad de Dios: "He aquí la esclava del
      Señor; hágase en mí según tu palabra" (Lc 1,38*).

305. ¿Qué espectacular milagro se produjo entonces en su interior?
      La Encarnación. Por obra omnipotente del Espíritu Santo, "el Verbo se
      hizo carne" (Jn 1,14*), al asumir el Hijo Eterno de Dios una naturaleza
      humana completa en el seno virginal de María.

306. ¿Adónde fue María después de la Anunciación?
      Salió rápidamente de Nazaret para visitar a su prima Isabel, que se llenó
      del Espíritu Santo en el momento de su saludo, y reconoció a María
      como la Madre de su Señor (cfr. Lc 1,43), reconociendo la maternidad
      divina de María.

307. ¿De qué manera la Santísima Virgen dio a luz al Mesías?
      En obediencia a un edicto del emperador Augusto, María y José
      viajaron a Belén para realizar un censo del Imperio Romano. Allí, en un
      humilde establo, nació el Mesías.

308. ¿Qué hizo María cuarenta días después del nacimiento de su Hijo?
      Obedeció la ley judía de purificación y presentó a su Hijo en el Templo
      de Jerusalén.

309. ¿Era esta ley de purificación vinculante para ella?
      No. Ella era la más pura de las vírgenes, y su hijo era el Redentor de
      toda la humanidad. Más bien, María se sometió a esta ley por humildad.
310. ¿Qué acontecimiento extraordinario ocurrió cuando Jesús fue
      presentado en el templo?
      El Espíritu Santo reveló al anciano Simeón y a la profetisa Ana que el
      Mesías había llegado, y ellos acudieron a adorarlo y a declararlo
      públicamente como el Mesías. Simeón profetizó también la
      participación de María en el sufrimiento redentor de Cristo.

311. ¿Por qué huyó la Sagrada Familia a Egipto después de esto?
      El rey Herodes resolvió destruir al Niño Jesús, momento en el que un
      ángel advirtió a la Sagrada Familia que huyera y se escondiera allí
      durante un tiempo. Tras la muerte de Herodes, volvieron a establecerse
      en Nazaret.

312. ¿Qué otro acontecimiento de la vida de María en Nazaret se recoge
      en el Evangelio?
      El viaje a Jerusalén para la fiesta de la Pascua, cuando Jesús había
      cumplido doce años. Después de la fiesta y sin que lo supieran sus
      padres, permaneció en el templo, donde fue encontrado al cabo de tres
      días.

313. ¿Qué hizo la Santísima Virgen durante el ministerio público de
      Jesús?
      Permaneció en comunicación con Él, aunque rara vez se la menciona en
      el Evangelio durante este período, pues no deseaba llamar la atención
      sobre sí misma.

314. ¿Qué fue de María tras la Resurrección y Ascensión de su divino
      Hijo?
      Esperó en Jerusalén con los apóstoles, y allí recibió el Espíritu Santo de
      manera especial en Pentecostés. Esto inauguró su misión de intercesión
      y mediación en la Iglesia.

315. ¿Cómo concluyó la vida terrena de la Santísima Virgen?
      Comúnmente se sostiene que murió en Jerusalén o en Éfeso, en una
      muerte no causada por debilidad o corrupción, sino por el deseo de
      conformarse enteramente a su Hijo. Después de esto, fue asunta en
      cuerpo y alma al cielo por el poder de Dios.

         Prerrogativas de la Santísima Virgen

316. ¿Qué prerrogativas especiales posee la Santísima Virgen?
      Una concepción inmaculada, santidad perfecta, maternidad divina,
perpetua
      virginidad, la asunción al cielo y un papel único en la salvación de todo
      hombre.

317. ¿Qué es la Inmaculada Concepción?
      "Desde el primer momento de su c o n c e p c i ó n , por singular gracia y
      privilegio concedidos por Dios Todopoderoso en atención a los méritos
      de Jesucristo
      . . . [María] fue preservada libre de toda mancha de si n original".5

318. ¿Cómo redimió Jesús a María, si vivió antes de su muerte salvadora
      en la Cruz?
      Jesucristo es el Redentor de todos, y su gracia trasciende el tiempo y el
      espacio. Él redimió de manera única a Su Madre preservándola del
      pecado y de sus efectos de manera preventiva.

319. ¿Estaba María libre de todo pecado personal, verdaderamente
      perfecta en santidad?
      Sí. Por un privilegio especial de Dios, que la confirmó en la gracia,
      nunca cometió pecado alguno, y siguió creciendo en santidad y méritos
      sobrenaturales durante toda su vida terrena.

320. ¿Por qué María es verdaderamente la Madre de Dios?
      Porque concibió y dio a luz a Jesucristo, que es verdaderamente el
      Emmanuel (Dios con nosotros), Dios encarnado, y "por eso la Virgen
      Santa es la Madre de G od".6

321. ¿Qué significa la virginidad perpetua de María?
      María conservó la integridad milagrosa de su virginidad "antes de dar a
      luz, al dar a luz y siempre después de dar a luz" a su divina S on.7

322. ¿Cómo se mantuvo la virginidad de María durante el nacimiento de
      su Hijo? La enseñanza constante de la Iglesia y la liturgia afirman que
      María dio a luz a Jesucristo con alegría, sin dolores ni lesiones físicas.
      El nacimiento de Jesucristo fue milagroso ,8 ya que Cristo salió del
      vientre de M a r í a como si atravesara puertas cerradas en su cuerpo
      resucitado (cfr. Jn 20,19).

323. ¿Por qué esta virginidad milagrosa es especialmente apropiada para
      María?
      "Primero, porque la Palabra no sólo es concebida en la mente sin
      corrupción, sino que también procede de la mente sin corrupción. Por
      tanto, para demostrar que ese cuerpo es el cuerpo del mismo Verbo
      de Dios, convenía que naciera de una Virgen incorrupta. . . . En
      segundo lugar, esto es apropiado en cuanto al efecto de la Encarnación
      de Cristo: puesto que Él vino con este propósito, para quitar nuestra
      corrupción. Por tanto, es impropio que en su nacimiento corrompiese la
      virginidad de su Madre. . . . En tercer lugar, era conveniente que Aquel
      que nos ordenó honrar a nuestro padre y a nuestra madre no
      disminuyera en Su nacimiento la
      honor debido a Su Madre ."9

324. ¿Qué es la presunción?
      El cuerpo virginal de María nunca experimentó la corrupción de la
      tumba, sino que, "habiendo cumplido el curso de su vida terrena, fue
      asunta en cuerpo y alma a la gloria celestial y".10

325. ¿Cuáles son los títulos especiales de María con respecto a su cuidado
      de nosotros?
      María es a la vez nuestra Corredentora, Mediadora, Abogada y Madre,
      por lo que los fieles suelen llamarla simplemente Nuestra Señora.

326. ¿Por qué María es nuestra Corredentora?
      Porque cooperó a nuestra salvación aceptando ser Madre del Redentor,
      consintiendo en todos sus actos redentores y ofreciendo conjuntamente
      su vida a Dios en la Cruz. "El Redentor no podía dejar de asociar a su
      Madre a su obra. Por eso la invocamos con el título de Corredentora.
      Ella nos dio al Salvador, le acompañó en la obra de la Redención hasta
      la misma Cruz, compartiendo con Él los dolores de la agonía y de la
      muerte en la que Jesús consumó la
      Redención de manki nd".11

327. ¿Por qué María es nuestra Mediadora?
      Porque Dios, al darnos a Jesús por medio de ella, nos ha dado todas las
      gracias por medio de ella. "Ella, que había sido la Cooperadora en el
      sacramento de la Redención del hombre, sería igualmente la
      Cooperadora en la dispensación de las gracias que de él se derivan ."12

328. ¿Cuál es el significado propio de los títulos Corredentora y
      ¿Mediatrix?
      Estos títulos no sitúan en ningún sentido a María en un plano de
      igualdad con Jesucristo, el divino Redentor. Hay una diferencia infinita
      entre la Persona divina de Jesucristo y la persona humana, María. Estos
      títulos se refieren a la participación única de la Madre del Redentor con
      y subordinada a su divino Hijo en la obra de la redención humana: "Por
      esta plenitud de gracia y de vida sobrenatural, estaba especialmente
      predispuesta a la cooperación con Cristo, único Mediador de la
      salvación humana. Y tal cooperación es precisamente esta mediación
      subordinada a la mediación de Cristo. En el caso de María tenemos una
      mediati on especial y excepcional".13

329. ¿Estos dos títulos se basan en los paralelismos entre Eva y la Virgen
      María?
      Sí. "Es cierto que el primer hombre y la primera mujer nos hicieron un
      grave daño, pero ¡gracias a Dios! - por otro Hombre y otra Mujer todo
      lo que se había perdido nos ha sido devuelto Parecía más congruente
      que así como ambos sexos contribuyeron a la ruina de nuestra raza,
      ambos deben tener parte en la obra de reparati on".14

330. ¿Por qué María es nuestra Abogada y Patrona?
      Porque ahora intercede por nosotros en el cielo y nos cuida
      constantemente.

331. ¿Por qué María es nuestra Madre?
      Porque Cristo mismo, al morir en la Cruz, la dio como Madre espiritual
      a todos los hombres en la persona de San Juan, cuando le dijo: "He ahí
      a tu madre" (Jn 19, 27*).

332. En resumen, ¿cuáles son los motivos de nuestra devoción a María?
      Como Madre de Dios, es amada y escuchada favorablemente por su
      divino Hijo. Como Madre espiritual nuestra, está llena de afecto por
      nosotros y dedicada a nuestro bien. Nunca podríamos amar a María más
      de lo que Jesús la ama; y si no la amáramos bien, le ofenderíamos.

333. ¿Cuáles son las ventajas de la devoción piadosa a María?
      1. María prodiga grandes favores a sus siervos; 2. Los fortalece en la
      tentación; 3. Les obtiene la gracia de la perseverancia;
      4. Les asiste en su hora final; 5. Les introduce en el cielo.

             Capítulo 10: La vida de Cristo
                  La vida oculta de Jesús

334. ¿Cuáles son los principales acontecimientos de la vida oculta de
      Nuestro Señor?
      Su nacimiento, circuncisión, presentación en el templo, huida a Egipto,
      estancia en Nazaret y viaje a Jerusalén.

335. ¿De qué manera nació Jesús?
      A medianoche, en Belén, bajo un frío penetrante, nació el Niño Divino
      y fue depositado en un pesebre, ilustrando Su enseñanza posterior:
      "Aprended de Mí, que soy manso y humilde de corazón" (Mt 11,29*).

336. Después de María y José, ¿quiénes fueron los primeros adoradores
      del Verbo Encarnado?
      Varios pastores, que cuidaban sus rebaños en las cercanías. Se les
      apareció un ángel para comunicarles la noticia del nacimiento de Cristo,
      tras lo cual vieron una gran multitud de ángeles que cantaban: "Gloria a
      Dios en las alturas, y en la tierra paz a los hombres de buena voluntad"
      (Lc 2,14*).

337. ¿Qué hizo la Sagrada Familia ocho días después del nacimiento de
      Jesús?
      De acuerdo con la Antigua Ley, Jesús fue circuncidado y recibió
      oficialmente su nombre de San José.

338. ¿Por qué se sometió el Hijo de Dios a la ley de la circuncisión?
      Aunque no estaba obligado por esta ley, Él se sometió a ella: 1. 1. Para
      e n s e ñ a r n o s obediencia; 2. Para demostrar que era verdadero
      hombre, de la familia de Abrahán;
      3. 3. Asumir la apariencia del pecado, por todas cuyas formas hizo
      completa expiación; 4. Comenzar a derramar Su sangre por nuestra
      Redención.

339. Después de los pastores, ¿quién vino a adorar al Divino Niño?
      Los Reyes Magos, que tradicionalmente se creía que eran reyes,
      llegaron de Oriente siguiendo una estrella milagrosa. Al llegar,
      adoraron al Señor y le hicieron regalos de oro, incienso y mirra.

340. ¿Adónde fue llevado Jesús cuarenta días después de su nacimiento?
      Al Templo de Jerusalén, para ser presentado a Dios según la Ley de
      Moisés. Allí fue reconocido y proclamado públicamente como Mesías
      por los santos Simeón y Ana.
341. Cómo reaccionó el rey Herodes cuando los Reyes Magos se negaron
      a informarle
      sobre el Niño?
      Indignado, ordenó matar a todos los niños de Belén menores de dos
      años. Pensó que así destruiría al legítimo rey de los judíos.

342. ¿Cómo fue rescatado el Señor de esta masacre?
      En un sueño, un ángel advirtió a San José que tomara al Niño y a su
      M a d r e y huyera a Egipto hasta la muerte de Herodes. Después,
      regresaron a Nazaret.

343. ¿Qué nos enseña el Evangelio sobre la vida de Jesús en Nazaret?
      "Jesús crecía en sabiduría y en años, y en gracia divina y humana" (Lc
      2,52), ejercía el oficio de obrero con su padre adoptivo y estaba
      sometido a José y María. La suya fue una vida de humildad, silencio,
      oración, obediencia y trabajo.

344. ¿Por qué se humilló así Jesús?
      1. 1. Compartir la suerte del hombre pecador: "Con el sudor de tu frente
      comerás el pan" (Gn 3,19*); 2. Para dignificar a la clase trabajadora, tan
      despreciada por los paganos, que dejaban el trabajo manual a los
      esclavos; 3. Para santificar la vida cristiana en el hogar, y dar un
      modelo a las familias; 4. Para preparar Su ministerio público.

345. ¿Qué acontecimiento instructivo ocurrió cuando Jesús tenía doce
      años? Jesús fue con sus padres a Jerusalén para celebrar la Pascua, pero
      se quedó allí cuando su familia se marchó para volver a casa. Lo
      encontraron en el templo después de tres días de búsqueda, sentado
      entre los doctores de la Ley y enseñándoles.

                 La vida pública de Jesús

346. ¿Cómo preparó Dios inmediatamente a los judíos para la misión
      del Salvador?
      Envió como precursor a San Juan Bautista, hijo de Zacarías e Isabel,
      que preparó el camino a Nuestro Señor.

347. ¿Cuál era la misión de San Juan Bautista?
      Predicar la oración, la mortificación y un bautismo de arrepentimiento
      para el perdón de los pecados, a fin de preparar a la gente para aceptar
      al Mesías. Obtuvo tal publicidad que muchos empezaron a preguntarse
      si San Juan era el Mesías.
348. ¿Tenía el bautismo de San Juan poder para remitir el pecado?
      No. Pero preparaba a las almas mediante la penitencia para recibir la
      gracia del verdadero sacramento del bautismo, que Jesucristo estaba a
      punto de instituir.

349. ¿Cómo comenzó Jesús su vida pública?
      A la edad de unos treinta años, dejó Nazaret y se dirigió al río Jordán
      para recibir el bautismo de San Juan. En ese momento, se abrieron los
      cielos y se vio al Espíritu Santo en forma de paloma, mientras una voz
      del cielo decía: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia"
      (Mt 3,17*).

350. Puesto que Cristo no tenía pecado, ¿por qué recibió este bautismo?
      1. Estar cerca de los pecadores por medio de la humildad; 2. Dar al agua
      su poder bautismal, y mostrar que el bautismo cristiano es obra de la
      Santísima Trinidad; 3. Afirmar la predicación de San Juan acerca de Sí
      mismo; 4. Dar a las multitudes la prueba de Su divinidad y misión.

351. ¿Adónde fue conducido Jesús después de su bautismo?
      Al desierto, donde ayunó cuarenta días y cuarenta noches para preparar
      su misión pública y mostrar que la vida cristiana es una vida de oración
      y combate.

352. ¿Qué ocurrió durante su estancia en el desierto?
      Satanás apareció y lo tentó, buscando saber si Él era el Hijo de Dios.
      Como tentó a nuestros primeros padres en el Edén, tentó a Cristo con
      sensualidad, presunción y ambición.

353. ¿Por qué permitió Jesús ser tentado?
      1. 1. Para enseñarnos que no siempre podemos escapar a la tentación; 2.
      Para merecernos la gracia de vencer la tentación; 3. Para mostrarnos
      con el ejemplo cómo debemos combatir al enemigo con la verdad y la
      mortificación (ascesis).

354. ¿Qué hizo Jesús después de su ayuno en el desierto?
      Eligió a sus apóstoles: Simón Pedro y su hermano Andrés; Santiago el
      Mayor y Juan, su hermano, los hijos de Zebedeo; Felipe y Bartolomé;
      Mateo, el publicano; Tomás apellidado Dídimo; Santiago el Menor, y
      su hermano Judas; Simón, y Judas Iscariote, que se convirtió en traidor.

355. ¿Qué clase de hombres eran los apóstoles?
      Todos eran simples obreros, excepto san Mateo, que era recaudador de
      impuestos.
      El Evangelio los describe generalmente como lentos para creer, pero al
      principio todos eran hombres de buena voluntad: virtuosos, sinceros,
      generosos, sencillos de corazón y muy apegados a su Maestro.

356. ¿Por qué Jesús no eligió a hombres ricos, cultos, hábiles y
      poderosos?
      Mostrar claramente que la conversión del mundo al cristianismo fue una
      obra milagrosa de Dios.

357. ¿Cómo preparó Cristo a los apóstoles para su trabajo?
      Les concedió la gracia de su divina presencia, los instruyó en su
      doctrina, los formó con el consejo y el ejemplo, y les encomendó ciertas
      misiones para ponerlos a prueba. Sólo después de su Resurrección los
      invistió de todos los poderes divinos y de la autoridad necesaria para
      perpetuar la Iglesia en la tierra.

                     Doctrina de Jesús

358. ¿Qué hizo Jesús después de elegir a sus apóstoles?
      Pasó tres años con ellos, recorriendo Galilea y Judea y predicando el
      Evangelio.

359. ¿Cómo enseñaba?
      Enseñó la verdad con autoridad divina y poder de convicción,
      demostrando Su misión y divinidad a partir de las antiguas profecías
      sobre Él y por los milagros que realizó.

360. ¿En qué forma enseñaba más a menudo?
      Utilizaba especialmente sermones o parábolas, sobre todo con los temas
      del Reino de Dios, la misericordia de Dios y la vida moral cristiana.

361. ¿Cuál era el carácter de la doctrina de Cristo?
      Era a la vez antigua y nueva. Antigua, porque contenía la sustancia de
      toda la revelación anterior de Dios; nueva, porque ilustraba la
      culminación de esta revelación en Su propia Persona y enseñanza.

362. ¿Cómo demostró Jesucristo la perfección de su doctrina? Los
      principios morales que enseñó son los más bellos que puedan
      concebirse, y los ilustró con la suprema santidad de Su vida.
363. ¿Cómo se consideraba a Nuestro Señor como maestro?
      Su enseñanza poseía autoridad divina, y no la mera autoridad del saber
      humano: "Les enseñaba como quien tiene autoridad y no como sus
      escribas" (Mt 7,29). Como ejemplo, se erigió en modelo perfecto y
      universal de todas las virtudes. Su vida, como su doctrina, fue sin
      mancha ni mácula. Sin temor a ser contradicho, pudo decir a sus
      enemigos: "¿Quién de vosotros me acusará de pecado?" (Jn 8,46*).

                       Obras de Jesús

364. ¿Cómo confirmó Cristo públicamente su doctrina?
      Por milagros y profecías. Un milagro es un efecto sensible producido
      por Dios fuera del orden natural. Una profecía es un conocimiento de
      cosas ocultas, en particular la predicción de acontecimientos futuros a
      veces con una precisión imposible para la sola razón humana.

365. ¿Cuáles de los milagros de Nuestro Señor se mencionan
      específicamente en el Evangelio?

      Varios exorcismos ,15 milagros sobre el mundo natural d,16 curaciones
      físicas,17 y resurrecciones.18 "Pero hay también otras muchas cosas que
      hizo Jesús; si se escribiera cada una de ellas, supongo que el mundo
      mismo no podría contener los libros que se escribirían" (Jn 21,25).

366. ¿De qué tratan las profecías de Nuestro Señor?
      Su Persona, Sus discípulos, el pueblo judío, la historia de la Iglesia y el
      final de los tiempos.

367. ¿Qué profecías se refieren a su Persona?
      Principalmente las de Su Pasión, Su muerte en la Cruz y Su
      Resurrección.

368. ¿Qué profetizó Cristo sobre sus discípulos?
      Predijo: 1. Su vocación como apóstoles; 2. La triple negación de San
      Pedro; 3. La traición de Judas; 4. La venida del Espíritu Santo; 5. Su
      misión a todas las naciones de la tierra; 6. Sus muchos sufrimientos, y
      las victorias que obtendrían por la ayuda divina; 7. Que se sentarían
      como jueces en el juicio final.
369. ¿Qué predijo Nuestro Señor con respecto al pueblo judío?
      Predijo: 1. La destrucción de Jerusalén; 2. La ruina definitiva del
      templo; 3. La dispersión de los judíos entre las naciones; 4. La llamada
      de los gentiles.

370. ¿Qué profetizó Nuestro Señor sobre su Iglesia?
      Predijo: 1. La predicación universal del Evangelio; 2. Su reinado a
      través de la Iglesia por Su Cruz; 3. Los milagros obrados por medio de
      los santos; 4. El odio del mundo hacia Sus verdaderos discípulos; 5. La
      ayuda que siempre presta a Su Iglesia; 6. La indestructibilidad e
      indefectibilidad de la verdadera Iglesia.

                 CUARTO ARTÍCULO DEL CREDO

           CREO EN JESUCRISTO, QUE PADECIÓ BAJO PONCIO PILATO, FUE
                       CRUCIFICADO, MURIÓ Y FUE SEPULTADO.

                 Capítulo 11: La Pasión

                  Preludios de la Pasión

371. ¿Qué nos enseña el cuarto artículo del Credo?
      La dolorosa Pasión de Nuestro Señor Jesucristo, por la que redimió
      amorosamente al hombre.

372. ¿Qué es la Pasión?
      De passio (sufrimiento), significa la terrible angustia y el dolor que
      Nuestro Señor soportó para salvarnos de nuestros pecados.

373. ¿Cómo fue recibida la predicación de Jesús por las autoridades
      religiosas de la época?
      Hería su orgullo, desafiaba su apego a la comodidad mundana y
      socavaba su posición social. Por ello, y debido a su pretensión de
      divinidad, decidieron condenar a muerte a Jesús.

374. ¿Cuándo decidieron tomar esta medida extrema?
      Después de la resurrección de Lázaro, porque muchos judíos habían
      presenciado este milagro y habían empezado a creer en Jesús como el
      Mesías.
375. ¿Cómo entró Nuestro Señor en Jerusalén, cuando iba a realizar Su
      obra redentora en la Cruz?
      Entró triunfante en la ciudad, como predijeron los profetas Isaías y
      Zacarías. Este acontecimiento se conmemora cada año el Domingo de
      Ramos, inicio de la Semana Santa.

376. ¿Dónde pasó ese miércoles?
      En Betania, entregado al silencio, a la oración y a la conversación
      celestial con los apóstoles y las santas mujeres consagradas a Su
      servicio.

377. ¿Qué hizo aquel jueves por la noche?
      Fue a Jerusalén, donde celebró la Última Cena con sus apóstoles e
      instituyó los sacramentos de la Sagrada Eucaristía y del Orden.

378. ¿Qué siguió a la institución de estos sacramentos?
      Nuestro Señor elevó una oración a su Padre, pidiendo: 1. Para sí mismo,
      la gloria que le correspondía; 2. Para sus apóstoles, la preservación del
      pecado y la santificación en la verdad; 3. Para toda su Iglesia, la gracia
      de la caridad fraterna y de la unidad.

                      Pasión de Cristo

379. ¿Dónde comenzó Jesús su dolorosa Pasión?
      En el Huerto de los Olivos o Getsemaní, donde oró y, al contemplar los
      pecados de todos los hombres y de todos los tiempos, sufrió una terrible
      agonía interior que llegó a desbordar en sudor de sangre (cfr. Lc 22,
      44).

380. ¿Qué hizo Jesús después de su oración en el huerto?
      Volvió con sus discípulos y les anunció la llegada de su traidor. Cuando
      Judas apareció con guardias armados para arrestar a Jesús, todos los
      discípulos huyeron, como se había predicho.

381. ¿Dónde fue llevado Nuestro Señor, en medio de aquella noche?
      Primero fue llevado ante Anás, y luego ante el tribunal del sumo
      sacerdote Caifás.

382. ¿Cómo fue tratado Jesús en el tribunal de Caifás?
      Falsos testigos le acusaron de blasfemia, y Caifás condenó
      Le condenó a muerte. Entonces envió a Jesús al gobernador romano
      Poncio Pilato, que se reservaba el derecho de ejecutar a los criminales.

383. ¿Cómo recibió Pilato a Jesús?
      Lo declaró inocente tres veces, pero era tan débil de carácter que no se
      atrevió a rescatar a Jesús de los judíos, que clamaban por su muerte.

384. ¿Qué hizo Pilato entonces?
      Después de enviarlo a Herodes, tetrarca de Galilea, quien se limitó a
      interrogar y burlarse de Nuestro Señor, Pilato hizo azotar brutalmente a
      Jesús con látigos y lo entregó a los judíos para que lo crucificaran.

385. ¿Dónde tuvo lugar la Crucifixión de Cristo?
      En el monte Calvario, una colina estéril fuera de las murallas de
      Jerusalén, en el lugar de ejecución de los criminales condenados
      llamado Gólgota (lugar de la calavera).

386. ¿Por qué era conveniente que Cristo fuera ofrecido en sacrificio
      fuera de Jerusalén?
      Para demostrar que por este sacrificio: 1. 1. Se convirtió en el Redentor
      tanto de judíos como de gentiles; 2. El culto del templo judío fue
      cumplido y superado; 3. El verdadero altar y sacrificio se encontrarían
      en adelante en la Iglesia católica, extendida por todo el mundo.

387. ¿Cómo se desarrolló la Crucifixión?
      Después de ser despojado de sus vestiduras, Nuestro Señor se tendió
      voluntariamente sobre una gran cruz de madera, en la que le clavaron
      las manos y los pies. Después de que la Cruz fue levantada, se le dejó
      colgar en tormento hasta que murió.

388. ¿Qué vergüenza soportó además de esta tortura?
      1. La de ser colocado entre dos ladrones, como si fuera un vulgar
      criminal; 2. Las burlas e insultos de la multitud, a la que vino a salvar;
      3. La cobardía de aquellos discípulos que le abandonaron.

389. ¿Quién estaba presente en el Calvario?
      Algunos que le habían permanecido fieles, y le consolaban con su
      presencia: principalmente su santa Madre, San Juan el discípulo amado,
      María la mujer de Cleofás, María Magdalena, y Salomé, la madre de
      Juan, todos ellos
      de los cuales estaban llenos de dolor.

390. ¿Qué decía el letrero que estaba colgado en la Cruz de Jesús? "Jesús
      de Nazaret, Rey de los Judíos". Escrito en latín, hebreo y griego, era
      una confesión universal de que éste era el Cristo. Cada una de estas tres
      lenguas se incluyeron posteriormente en el Rito Romano de la Misa ,19
      la extensión en el tiempo del único sacrificio de la Cruz.

391. ¿Sirvió la Cruz de Jesús para algo más que para ser su altar de
      sacrificio?
      Sí. También fue el púlpito desde el que continuó Sus enseñanzas
      divinas, como podemos ver en las "Siete últimas palabras"
      pronunciadas por Él en la Cruz:
      1. Se declaró el único Mediador de la humanidad, al orar por sus
          verdugos: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen".
      2. Se declaró Juez Supremo de las almas, al prometer el cielo al ladrón
          penitente: "Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso".
      3. Entregó a su Madre a todos los fieles como legado final: "Mujer, he
          ahí a tu hijo", y a San Juan: "He ahí a tu Madre".
      4. Se declaró el Salvador profetizado, con las palabras del Salmo
          mesiánico: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?".
      5. Dio a conocer ese ardor espiritual por las almas que lo consumía:
          "Tengo sed".
      6. Anunció la consumación de su obra redentora: "Está consumada".
      7. Demostró una perfecta confianza filial y obediencia a Dios: "Padre,
          en tus manos encomiendo mi espíritu".

392. ¿Cuáles fueron los púlpitos más importantes para la enseñanza
      divina de Nuestro Señor?
      "El púlpito de Su primer mensaje fue la ladera de la montaña; Su
      audiencia, galileos iletrados; Su verdad, las Bienaventuranzas. El
      púlpito de Su último mensaje fue la Cruz; la audiencia: santos y
      pecadores; el sermón fueron las Siete Últimas Palabras ."20
               Muerte y entierro de Cristo

393. ¿Qué cosas asombrosas sucedieron en la muerte del Salvador?
      Las tinieblas cubrieron la faz de la tierra, el sol ocultó su luz, el gran
      velo del templo se rasgó de arriba abajo, la tierra tembló, las rocas se
      partieron, las tumbas se abrieron y varios muertos se levantaron y
      vagaron por la ciudad, dando testimonio de la divinidad de Cristo.

394. ¿Qué herida fue infligida al cuerpo de Jesús mientras colgaba de la
      Cruz?
      Uno de los soldados le atravesó el costado con una lanza y brotó sangre
      y agua.

395. ¿Quién enterró el cuerpo de Nuestro Señor?
      José de Arimatea, un buen hombre rico e influyente, se dirigió
      audazmente a Pilato para exigirle el cuerpo de Jesús para darle
      sepultura.

396. ¿Cómo fue la sepultura de Cristo?
      Su cuerpo fue ungido con especias y ungüentos, y envuelto en lino.
      Luego fue depositado en un sepulcro nuevo, no lejos del Calvario,
      donde fue sellado con una gran piedra y custodiado por soldados.

397. ¿Por qué permitió Nuestro Señor que su cuerpo fuera enterrado?
      Para afirmar la realidad de su muerte, hacer más gloriosa su
      resurrección, cumplir numerosas profecías y erigirse en símbolo
      místico: así como el cuerpo de Adán fue extraído de la tierra virgen por
      el poder divino, así Cristo resucitaría de una tumba virgen por su propio
      poder divino, mostrándose capaz de levantar a todos los hombres de sus
      tumbas al final de los tiempos.

                 Misterio de la Redención

398. ¿Cuál es el misterio de la Redención?
      Es el misterio de Jesucristo, Hijo de Dios, que muere voluntariamente
      en la Cruz por la salvación de todos los hombres.

399. ¿Por qué esta verdad es un misterio?
      Porque no podemos comprender la profundidad del amor divino que
      llevó a Nuestro Señor a ofrecerse como víctima en expiación por
      nuestros pecados.
400. ¿Qué significan la redención y la expiación?
      Redención significa "rescate", compra, liberación. Expiación significa
      generalmente la satisfacción de una demanda; en sentido estricto, se
      entiende como la reparación de un insulto, compensando la injusticia
      cometida.

401. ¿De qué nos ha liberado Cristo?
      Él nos ha liberado de la esclavitud del pecado y de la muerte eterna que
      resulta del pecado, al precio de Su propia sangre preciosa. La Sagrada
      Escritura dice: "Habiendo sido liberados del pecado y esclavizados a
      Dios, obtienes tu beneficio, que resulta en la santificación, y el
      resultado, la vida eterna" (Rom 6:22*).

402. ¿Cómo esclavizó el pecado al hombre?
      El pecado hizo al hombre: 1. Deudor de Dios, cuya justicia exigía
      satisfacción; 2. Esclavo y propiedad de Satanás, que lo sometió al mal;
      3. Esclavo del pecado y de la pasión: "En verdad os digo que todo el
      que comete pecado es esclavo del pecado" (Jn 8,34).

403. ¿Podría Dios solo haber logrado la Redención del hombre?
      Sí. El pecado tiene una dimensión infinita, ya que es una ofensa contra
      el Dios infinito; y sólo Dios puede ofrecer una satisfacción infinita para
      compensar tal ofensa.

404. ¿Cómo nos ha redimido Cristo?
      Sufriendo por nosotros como verdadero hombre, y dando un valor
      infinito a ese sufrimiento como verdadero Dios.

                   Satisfacción de Cristo

405. ¿Qué cualidades posee la satisfacción de Nuestro Señor?
      Su satisfacción fue voluntaria, equivalente, sobreabundante y universal.

406. ¿Por qué esta satisfacción era voluntaria?
      Fue por su propia voluntad que se ofreció y entregó su vida.

407. ¿A qué equivalía esta satisfacción?
      Los sufrimientos y la muerte de Jesús fueron los del Hijo de D i o s , y
      eran, por tanto, de valor infinito; una reparación a la altura de la ofensa.

408. ¿Cómo era esta satisfacción sobreabundante?
      La menor de las acciones de Jesús es infinitamente agradable a Dios,
      por lo que Nuestro Señor podría haber expiado todos los pecados con
      una sola lágrima, o con una oración. En lugar de eso, eligió soportar
      toda clase de sufrimientos.

409. ¿Por qué eligió Nuestro Señor sufrir tanto?
      1. 1. Para demostrar las inagotables riquezas de su amor; 2. Para
      enseñarnos con más fuerza el mal destructor del pecado; 3. Para
      inspirarnos horror ante el pecado personal; 4. Para incitarnos a ofrecer
      nuestros propios sufrimientos a Dios para expiar nuestros pecados y los
      de los demás; 5. Para inflamar nuestro amor a Dios, que se nos ha dado
      de la manera más generosa.

410. ¿Cómo fue universal la satisfacción de Nuestro Señor?
      Murió por todos y ofreció satisfacción por los pecados de todos.

                  Frutos de la Redención

411. ¿Qué ha merecido Cristo para todos los hombres?
      Él mereció que ellos pudieran: 1. 1. Ser liberados del pecado; 2. Ser
      liberados del poder del diablo; 3. Ser liberados de la muerte eterna; 4.
      Ser reconciliados con Dios; 5. Tener las puertas del cielo abiertas para
      ellos.

412. ¿Significa esto que todos los hombres irán al cielo?
      No. Sólo alcanzarán el cielo quienes reciban los frutos de esta
      Redención. Dios no salvará a las criaturas libres sin su cooperación o
      contra su voluntad: "Dios nos creó sin nosotros, pero no quiso salvarnos
      sin nosotros ."21

413. ¿Es razonable esperar que todos los hombres vayan al cielo?
      No. El Hijo de Dios nos lo ha advertido muy solemnemente: "Estrecha
      es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que
      la encuentran" (Mt 7,14).

414. ¿Qué hay de la afirmación de que el poder de la Redención de
      C r i s t o p u e d e mediar a través de cualquier religión?
      Es un error condenado sostener que "el hombre puede, en la observancia
      de cualquier
      religión que sea, encontrar el camino de la salvación eterna, y llegar a la
      salvación eterna on".22

415. ¿La satisfacción infinita de Cristo nos dispensa de hacer penitencia
      por nuestros pecados?
      No. Debemos hacer también obras de penitencia, en unión con el
      sacrificio divino de Nuestro Señor. Animadas por la gracia divina,
      nuestras pequeñas penitencias participarán del fruto de su expiación y
      ayudarán a reparar el daño causado por el pecado. Tales esfuerzos se
      llaman, con razón, actos de reparación.

416. ¿Los méritos de Nuestro Señor nos dispensan de adquirir méritos
      nosotros mismos?
      No. También debemos esforzarnos por cooperar con la gracia y merecer
      el cielo por nuestras buenas obras: "Con temor y temblor ocupaos en
      vuestra salvación" (Flp 2,12*). Por sí mismas, nuestras buenas obras no
      tienen ningún valor, pero por los méritos de Jesucristo son merecedoras
      de la recompensa de la gracia.

417. ¿Cuáles son los principales errores sobre la Redención?
      La aparición del protestantismo en el siglo XVI, que desde entonces se
      ha fracturado en miles de sectas diferentes, se fundó en una falsa noción
      de la Redención y de la aplicación de sus frutos -es decir, la
      justificación- al margen de nuestra cooperación activa con la gracia.

418. De estos errores, ¿hay alguno especialmente común hoy en día?
      Sí, estos tres graves errores: 1. El hombre puede salvarse aparte de la fe
      en Jesucristo; 2. Sólo la fe en Jesús es suficiente para la salvación, de tal
      manera que el hombre no está obligado también a observar los
      mandamientos de Dios y de Su Iglesia; 3. El hombre es incapaz de
      cumplir estos mandamientos, de tal manera que Dios exige lo imposible
      .23

419. ¿Qué tienen en común estos errores?
      Cada uno puede implicar un reconocimiento de Cristo como Redentor,
      pero se niega a adorarlo y obedecerlo como Rey y Legislador. Cristo es
      el Señor de todos, o no es el Señor en absoluto.

                  QUINTO ARTÍCULO DEL CREDO

   DESCENDIÓ A LOS INFIERNOS; AL TERCER DÍA RESUCITÓ DE ENTRE LOS MUERTOS.
              Capítulo 12: La resurrección

                  Descenso de Jesús a los
                           infiernos

420. ¿Qué pasó con el cuerpo y el alma de Cristo después de morir en la
      Cruz?
      Su cuerpo fue depositado en la tumba, mientras que su alma descendió a
      los infiernos.

421. ¿Permanecieron el cuerpo y el alma de Nuestro Señor unidos a su
      naturaleza divina?
      Sí, el cuerpo y el alma de Nuestro Señor permanecieron siempre
      hipostáticamente unidos a su divinidad. Incluso en su separación al
      morir, siempre fueron el cuerpo y el alma del Hijo de Dios.

422. ¿Qué significa la palabra infierno?
      Significa un lugar bajo, inferior o subterráneo, separado del cielo.
      "Cuando se dice: 'Subió', ¿qué significa sino que también había
      descendido a las partes inferiores de la tierra?" (Ef 4,9).

423. ¿A qué parte del infierno descendió sustancialmente el alma de
      Nuestro Señor? A lo que los teólogos llaman el limbo de los Padres: el
      lugar de espera de las almas purificadas de sus faltas, unidas a Dios por
      la fe y la caridad, pero que esperan todavía la Redención de Cristo.
      "Muertos en la carne, pero vivificados en el espíritu . . . fue a anunciar
      a los espíritus encarcelados" (1 Pe 3,18-19*). A este lugar se le llama
      también el "seno de Abraham" (cfr. Lc 16,22-23).

424. ¿Cuál era la misión del Redentor en el limbo de los Padres?
      1. Para anunciar la Redención a las almas allí detenidas; 2. Para
      alegrarlas con su presencia; 3. Para asegurarles que pronto le
      acompañarían en su entrada triunfal en el cielo.

                   Resurrección de Jesús

425. ¿Cuál es el misterio más glorioso de la vida de Nuestro Señor?
      El misterio de su resurrección de entre los muertos.

426. ¿Qué día resucitó?
      Al amanecer del tercer día después de su muerte, es decir, el primer día
      de la semana: Domingo, o Dies Dominica (el Día del Señor).

427. ¿Cómo resucitó Jesús?
      Por un acto único de Su omnipotencia divina (en unión con el Padre y
      el Espíritu Santo), reunió Su propia alma a Su cuerpo, y salió vivo de la
      tumba.

428. ¿Qué cualidades poseía el cuerpo de C r i s t o cuando salió del
      sepulcro?
      Tenía las cualidades de los cuerpos glorificados: brillo, impasibilidad,
      agilidad y sutileza.

429. ¿Qué es la luminosidad?
      Un brillo capaz de resplandecer más que el sol, como el que Nuestro
      Señor reveló en el monte Tabor (véanse Mc 9,2-13; Mt 17,1-13; y Lc
      9,28-36).

430. ¿Qué es la impasibilidad?
      Exención de todo sufrimiento y disfrute de una juventud perpetua, que
      generalmente se considera en torno a los treinta y tres años, como
      cuando Nuestro Señor llevó a cabo los principales actos de nuestra
      Redención (véase Lc 3, 23).

431. ¿Qué es la agilidad?
      La capacidad de desplazarse de un lugar a otro con la rapidez del
      pensamiento, como demostró Nuestro Señor a los discípulos de Emaús
      (véase Lc 24, 13-35).

432. ¿Qué es la sutileza?
      Propiedad del cuerpo de estar enteramente sometido al alma y ser
      expresivo de ella, como lo demuestran las llagas glorificadas de Nuestro
      Señor (véase Jn 20,27).

433. ¿Por qué es tan importante la Resurrección de Nuestro Señor?
      Es de primera importancia porque 1. 1. El fundamento de nuestra fe
      (cfr. 1 Co 15,14-17); 2. El medio por el que se nos aplican los frutos de
      la Redención (cfr. 1 Pe 1,3); 3. El modelo de nuestra vida espiritual (cfr.
      Rm 6,4-11); 4. La causa de nuestra futura resurrección (cfr. Rm 6,5).

                      Jesús resucitado
434. ¿A quién se mostró Jesús por primera vez después de su
      resurrección?
      Muy probablemente y de manera apropiada a Su Santísima Madre,
      aunque esto no está registrado en las Escrituras. "[Podemos] pensar que
      Jesús s e mostró primero a su Madre, que había sido la más fiel y había
      conservado intacta su fe cuando fue puesta a prueba. Por último, el
      carácter único y especial de la presencia de la Santísima Virgen en el
      Calvario y su perfecta unión con el Hijo en su sufrimiento en la Cruz
      parecen postular una participación muy particular de su parte en el
      misterio de la muerte de Cristo.

      Resurrecti on."24

435. ¿A quién dice la Escritura que se apareció Nuestro Señor después
      de Su Resurrección?
      Apareció para: 1. 1. María Magdalena y las santas mujeres; 2. Simón
      Pedro y otros discípulos en el mar de Tiberíades; 3. Dos discípulos de
      Emaús; 4. Discípulos reunidos en Jerusalén sin Santo Tomás.

436. ¿Cuándo se apareció a Santo Tomás?
      Ocho días después de Su Resurrección, para ofrecer a todos los futuros
      cristianos la lección: "Dichosos los que no han visto y han creído" (Jn
      20,29*).

437. ¿Hubo otras apariciones de Cristo?
      Sí. También se apareció en un monte de Galilea, y probablemente
      muchas otras veces no mencionadas en el Evangelio. San Pablo
      atestigua que se apareció una vez a una asamblea de más de quinientos
      personas, y que fue visto de nuevo por Santiago (véase 1 Co 15,6).

438. ¿Qué valor tiene el testimonio de los apóstoles?
      Es incontestablemente cierto, pues: 1. Los propios apóstoles se
      mostraron incrédulos al principio (ver Mc 16,14); 2. Los apóstoles no
      podían haber sido engañados; 3. No querían engañar a los demás, ni les
      habría beneficiado; 4. Los demás no podían haberse dejado engañar por
      semejante engaño.

439. ¿Qué hay de las alegaciones de histeria, hipnotismo, ignorancia, etc.
      para explicar este testimonio?
      Dan demasiado crédito a los apóstoles, que eran hombres sencillos
      incapaces de un engaño tan vasto, y que en última instancia lo
      compraron a costa de sus propias torturas y muerte.
440. ¿Qué hecho manifiesto confirma especialmente el testimonio de los
      apóstoles?
      La rápida conversión del mundo conocido al cristianismo, a pesar de los
      obstáculos que la mera naturaleza no podía superar y de la ausencia
      total de medios humanos suficientes para lograrlo.

441. ¿Por qué ha dado Dios pruebas tan sorprendentes de la
      Resurrección de Cristo? Porque este misterio es el fundamento mismo
      del cristianismo. Si Cristo no ha resucitado, su religión es una
      impostura. Si ha resucitado, entonces es Dios, su religión es divina y
      todos deben profesarla. "Si Cristo no ha resucitado, entonces nuestro
      anuncio ha sido en vano y vuestra fe ha sido en vano. Incluso se
      descubre que estamos tergiversando a Dios, porque testificamos de Dios
      que resucitó a Cristo - a quien no resucitó si es verdad que los muertos
      no resucitan. . . . Si Cristo no ha resucitado, tu fe es vana y sigues en tus
      pecados. . . . Si sólo para esta vida esperamos en Cristo, somos los más
      dignos de lástima de todos" (1 Co 15,14-15.17.19).

                   SEXTO ARTÍCULO DEL CREDO

 SUBIÓ AL CIELO Y ESTÁ SENTADO A LA DERECHA DE DIOS PADRE TODOPODEROSO.

               Capítulo 13: La Ascensión

             Preparación para la

             Ascensión

442. ¿Cuánto tiempo permaneció Cristo en la Tierra tras su
      Resurrección?
      Cuarenta días.

443. ¿Por qué Nuestro Señor permaneció en la tierra cuarenta días
      después de Su Resurrección?
      1. 1. Dar a sus apóstoles una prueba clara de su Resurrección; 2.
      Completar su instrucción para la predicación; 3. Capacitarlos para
      ofrecer la Misa y los sacramentos; 4. Comisionar formalmente a los
      ministros de su Iglesia.

444. ¿Qué instrucciones concretas dio Cristo a sus apóstoles en este
      ¿tiempo?
      Les enseñó el significado de las Escrituras, los misterios de Su vida y a
      esperar la venida del Espíritu Santo en Jerusalén, tras lo cual serían
      enviados a los confines de la tierra para ser Sus testigos.

                        La Ascensión

445. ¿Adónde llevó Jesús a sus discípulos cuando se cumplieron los
      cuarenta días?
      Los condujo al Monte Olivete, escenario de sus sufrimientos la noche
      antes de morir, y ascendió al cielo.

446. ¿Cómo entró Jesús en el cielo?
      Victorioso, escoltado por la hueste angélica y trayendo consigo a todos
      los justos de la Antigua Ley, las almas en el limbo de los Padres que Él
      había redimido con Su sangre.

447. ¿Por qué ascendió Cristo al cielo de esta manera?
      Para Su propia gloria: 1. Para disfrutar del triunfo que había merecido;
      2. Para tomar posesión del cielo, el verdadero hogar de su cuerpo
      glorificado; 3. Para difundir el resplandor de su gloria por todo el cielo.

448. ¿Por qué si no subió Cristo al cielo?
      En nuestro beneficio: 1. Para abrir a todos los hombres las puertas del
      cielo que el pecado de Adán había cerrado; 2. Para enviarnos el Espíritu
      Santo; 3. Para interceder eternamente ante su Padre por nosotros; 4.
      Para dar mayor mérito a los que tienen fe sin verle en la carne.

449. Al ascender al cielo, ¿dejó Cristo de estar presente en la tierra? No.
      En cumplimiento de su promesa, Él está al mismo tiempo en el cielo y
      en la tierra de modos diferentes, habiendo fijado su presencia aquí por
      medio de la Eucaristía, el Santísimo Sacramento del Altar.

               Jesús a la derecha del Padre

450. ¿Cómo expresa la Escritura la gloria que Jesucristo adquirió como
      hombre?
      En estos términos, que pone en boca de Dios Padre: "Siéntate en
      Mi diestra" (Sal 110,1).

451. ¿Qué significa decir que Cristo está sentado?
      1. 1. Después de la obra de nuestra Redención, nuestro Salvador goza
      ahora de un reposo sin fin en el cielo; 2. Es a la vez Rey de Reyes y
      Juez Supremo de vivos y muertos, pues un rey se sienta en su trono y un
      juez en su tribunal.

452. ¿Por qué decimos que Cristo está sentado a la derecha de Dios?
      En reconocimiento de que Cristo es Dios, igual al Padre en todas las
      cosas, que goza de un poder y una gloria infinitamente mayores que los
      de cualquier simple criatura, y que reina tanto en el cielo como en la
      tierra.

                    La realeza de Cristo

453. ¿Cómo es Cristo rey?
      Él es el Ejecutor Principal de la perfecta voluntad de Dios, el Legislador
      primario y Juez Supremo, omnipotente en la ejecución de Su propia y
      perfecta voluntad. "Todo poder me es dado en el cielo y en la tierra"
      (Mt 28,18*).

454. ¿Debe ser reconocido el reinado de Cristo por todos los hombres?
      Sí. Ya sea considerado como individuos o en las sociedades de familias
      y naciones, "el imperio de nuestro Redentor abarca todo me n".25

455. ¿Cómo debe reconocerse la realeza de Cristo?
      1. Individualmente, por nuestra elección de creer en Su doctrina y
      obedecer Sus mandamientos; 2. Colectivamente, por familias y naciones
      que viven de acuerdo con la misma doctrina y preceptos morales; 3.
      Privadamente, progresando en la vida interior de santidad; 4.
      Públicamente, imitando, obedeciendo y adorando a nuestro Rey en
      todas las acciones externas.

456. ¿Debe Cristo ser Rey y reinar no sólo sobre los individuos, sino
      también sobre las naciones?
      Sí. En esto no hay diferencia "entre el individuo y la familia o el
      Estado; porque todos los hombres, colectiva o individualmente, están
      bajo el dominio de Cristo. En Él está la salvación del individuo, en Él
      está la salvación de la sociedad y".26

457. ¿Se extiende el imperio real de Cristo sólo a las naciones católicas?
      No. "El imperio de Cristo comprende no sólo a las naciones católicas,
      no sólo a los bautizados que, aun perteneciendo de derecho a la Iglesia,
      han sido extraviados por el error, o han sido separados de ella por el
      cisma, sino también a todos los que están fuera de la fe cristiana; de
      modo que verdaderamente toda la humanidad está sometida al poder de
      Jesucristo ."27

458. ¿Hay consecuencias desastrosas si se excluye a Cristo de la vida
      política?
      Con Dios y Jesucristo excluidos de la vida política, con la autoridad
      derivada no de Dios sino del hombre, la base misma de esa autoridad ha
      sido eliminada. . . . El resultado es que la sociedad humana se tambalea
      hacia su caída, porque ya no tiene un fundamento seguro y sólido on."28

459. ¿Qué medios estableció Cristo para realizar su reinado en la tierra,
      hasta que regrese?
      La Iglesia católica. A pesar de las imperfecciones de sus miembros, esta
      Iglesia es por tanto una institución divina, y ya la realización visible del
      Reino de Dios en la tierra.

                 SÉPTIMO ARTÍCULO DEL CREDO

                   DESDE ALLÍ VENDRÁ A JUZGAR A VIVOS Y MUERTOS.

            Capítulo 14: La Segunda Venida

               Regreso de Cristo en gloria

460. ¿Qué nos enseña el séptimo artículo del Credo?
      Nos enseña que el Salvador ha sido nombrado Juez de todos los vivos y
      de todos los muertos.

461. ¿Cuándo juzgará Cristo a todos los hombres?
      Él juzga a cada hombre en su muerte (el juicio particular) y confirmará
      públicamente esta sentencia en Su Segunda Venida al final del mundo
      (el juicio general).

462. ¿Cómo llegará Cristo al fin del mundo?
      No como la primera vez, en humildad y debilidad, sino que vendrá en
      todo el esplendor de su poder y gloria.

463. ¿Por qué aparecerá Cristo en todo el esplendor de su gloria?
      1. Para glorificar ante todos los hombres su sagrada humanidad, que
      había sido tan despreciada y rechazada; 2. Para alegrar y consolar a sus
      siervos, que adoraban su humanidad; 3. Para confundir a los impíos,
      que blasfemaban y negaban su humanidad; 4. Para establecer
      públicamente su reino eterno en unión con los ángeles y los santos.

              Señales de la Segunda Venida

464. ¿Cuándo tendrá lugar el juicio general?
      Al final de los tiempos. Nuestro Señor ha considerado mejor que no
      sepamos "el día ni la hora" (cf. Mt 25,13*; y Hch 1,7), pero nos ha
      dicho los signos que precederán a ese día del juicio.

465. ¿Cuáles son los signos remotos de la Segunda Venida de Nuestro
      Señor?
      1. La predicación del Evangelio a todas las naciones; 2. Un
      debilitamiento general de la fe y una corrupción universal de las
      costumbres, como la que provocó el Diluvio; 3. La aparición del
      Anticristo, el más perverso e impío de los hombres.

466. ¿Cómo intervendrá Dios en esta lucha final?
      Suscitará grandes santos, cuyos milagros superarán con creces las
      maravillas del Anticristo. Enoc y Elías, a quienes Dios retiró
      misteriosamente del mundo, serán enviados de vuelta para sostener a la
      Iglesia en esta terrible prueba.29

467. ¿Cuáles serán los signos próximos del juicio final?
      "Señales en el sol, la luna y las estrellas, y en la tierra angustia entre las
      naciones confundidas por el bramido del mar y de las olas. La gente se
      desmayará de miedo y presentimiento de lo que va a suceder en el
      mundo, porque las potencias de los cielos serán sacudidas" (Lc 21,25-
      26).

468. ¿Cómo se reunirá a los muertos para el juicio?
      "Enviará a sus ángeles con gran voz de trompeta, y reunirán a sus
      elegidos de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta el otro"
      (Mt 24,31).
                    La sentencia general

469. ¿Qué hará Nuestro Señor antes de juzgar a todos los hombres?
      "Separará a los hombres unos de otros, como el pastor separa las ovejas
      de los cabritos, y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a su
      izquierda" (Mt 25,32-33).

470. ¿Cómo procederá el caso?
      Las conciencias de todos los hombres quedarán expuestas ante los ojos
      de todos como libros abiertos, y todos los actos de una vida se darán a
      conocer públicamente en un instante.

471. ¿Qué sentencia pronunciará el Juez soberano?
      Dirá a los buenos: "Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino
      preparado para vosotros desde la fundación del mundo"; y a los impíos:
      "Malditos, apartaos de Mí al fuego eterno preparado para el diablo y sus
      ángeles" (Mt 25,34.41).

472. ¿En qué se basará esta sentencia?
      Sobre nuestra fe y nuestros pensamientos, palabras, obras y omisiones,
      en particular los que hacemos en relación con los pobres y los que
      sufren en este mundo (véase Mt 25).

473. ¿Qué quiere enseñarnos Nuestro Señor al señalar el motivo de su
      sentencia?
      Que las obras de misericordia espirituales y corporales ocupan el
      primer lugar a Sus ojos.

474. ¿Qué ocurrirá entonces con el universo?
      Será disuelta por un fuego purificador, y renovada.

475. ¿Qué gloria le está reservada a Nuestro Señor después del juicio
      final?
      La victoria final: Satanás, la hueste de demonios y todos los
      condenados serán arrojados al estanque de fuego eterno y azufre, y
      todas las cosas estarán abiertamente sujetas al Dios-Hombre, Jesucristo.
  Sección 3: Dios Espíritu Santo y la santificación

                 OCTAVO ARTÍCULO DEL CREDO

                              CREO EN EL ESPÍRITU SANTO.

             Capítulo 15: El Espíritu Santo

              Divinidad del Espíritu Santo

476. ¿Quién es el Espíritu Santo?
      El Espíritu Santo es la tercera Persona de la Santísima Trinidad.

477. ¿Qué significa creer en el Espíritu Santo?
      Que creemos en una tercera Persona divina, llamada Espíritu Santo, que
      procede del Padre y del Hijo, y posee la misma naturaleza divina y
      sustancia con ellos.

478. ¿Es el Espíritu Santo verdaderamente Dios, como el Padre y el Hijo
      son Dios?
      Sí. Por eso, el Espíritu Santo es adorado y glorificado junto con el Padre
      y el Hijo.

479. ¿Qué herejía mayor niega la divinidad del Espíritu Santo? El
      macedonianismo, condenado por el Concilio de Constantinopla en 381.
      También es herético afirmar que el Espíritu Santo procede sólo del
      Padre, como condenó el Concilio Ecuménico de Lyon II en 1274.

480. ¿Qué herejía mayor confunde las emociones con los movimientos
      del Espíritu Santo?
      El montanismo, condenado en el siglo III, puesto que San Pablo ya
      había advertido a los primeros cristianos que se guardaran de confundir
      falsedades y emociones con las enseñanzas del Espíritu Santo; porque
      "Dios no es un Dios de confusión" (1 Cor 14:33), y no debemos aceptar
      "otro Cristo" o "un espíritu diferente" del recibido a través de los
      apóstoles (2 Cor 14:33).
      11:4*).

481. ¿Por qué se aplica el término Espíritu o Fantasma a la tercera
      Persona de la Santísima Trinidad?
      Estos términos derivan de varias raíces occidentales que significan
      "aliento", ya que el Espíritu Santo es considerado como el aliento de
      amor del Padre y del Hijo (véase Gn 2,7; Sal 33,6; Jb 33,4; y Jn 20,22).

482. ¿Por qué se llama Santo a este Espíritu?
      Porque Él es la santidad misma, como lo son también el Padre y el Hijo,
      y porque a Él se atribuye especialmente la santificación de las almas.
      "Aunque el Padre es un espíritu y el Hijo un espíritu, y el Padre es santo
      y el Hijo es santo, la tercera Persona se llama distintivamente Espíritu
      Santo, como si fuera la santidad sustancial consustancial con el Padre y
      el Hijo.
      otros dos o".1

                Misión del Espíritu Santo

483. ¿Qué significa decir que el Espíritu Santo fue enviado por el Padre
      y el Hijo?
      En unión con el Padre, la misión del Espíritu Santo era revelar,
      confirmar y promover las obras del Hijo de Dios encarnado.

484. ¿Cuándo descendió por primera vez el Espíritu Santo a la Tierra?
      Estaba presente en la Creación del mundo, "moviéndose sobre la faz de
      las aguas" (Gn 1,2*), pero descendió por primera vez en su misión
      específica en el momento de la Encarnación del Hijo de Dios en el seno
      de la Santísima Virgen María: "El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el
      poder del Altísimo te cubrirá con su sombra" (Lc 1,35).

485. ¿En qué otros momentos fue enviado el Espíritu Santo a la tierra?
      1. 1. En el bautismo de Cristo en el Jordán: "Cuando todo el pueblo
      estaba bautizado, y Jesús también estaba bautizado y oraba, se abrió el
      cielo y descendió sobre Él el Espíritu Santo en forma corporal como
      una paloma" (Lc 3,21-22); 2. En la muerte redentora de Jesucristo en la
      Cruz: "Cuando Jesús hubo recibido el vino, dijo: 'Consumado es'.
      Entonces inclinó la cabeza y entregó el espíritu" (Jn 19,30);
      3. El día de su resurrección: "Sopló sobre ellos y dijo a
      Recibid el Espíritu Santo" (Jn 20,22).

486. ¿Cuándo se manifestó visiblemente el Espíritu Santo?
      1. 1. En el bautismo de Nuestro Señor, en forma de paloma; 2. El día de
      Pentecostés, en forma de lenguas de fuego.

487. ¿Qué significaban las lenguas de fuego?
      1. 1. El don milagroso de hablar las numerosas lenguas de las naciones,
      a las que los apóstoles predicarían más tarde; 2. La acción del Espíritu
      Santo iluminando y purificando a los apóstoles, e inflamándolos de la
      caridad divina.

488. ¿Cómo cambió el Espíritu Santo a los apóstoles?
      1. Ignoraban la revelación completa, pero el Espíritu Santo les enseñó
      toda la verdad; 2. Eran pecadores, pero el Espíritu Santo purificó sus
      corazones; 3. Eran débiles y tímidos, pero el Espíritu Santo les dio
      poder y los llenó de celo de mártires.

489. ¿Qué hicieron los apóstoles después de recibir el Espíritu Santo?
      Se dispersaron por todo el mundo, predicaron el Evangelio, bautizaron a
      muchos miles de personas y en pocos años fundaron un gran número de
      iglesias locales.

490. ¿Qué obras había realizado ya el Espíritu Santo en el mundo, antes
      de Pentecostés?
      Él: 1. Cocreó el mundo, junto con el Padre y el Hijo; 2. Santificó a
      todos los que tenían verdadera fe y amor a Dios; 3. Impulsó a los
      profetas a hablar en preparación de Cristo; 4. Inspiró a los escritores
      sagrados a componer los libros del Antiguo Testamento sin error
      alguno.

491. ¿Cuál es la misión invisible del Espíritu Santo en la Iglesia?
      Él: 1. Unifica y gobierna la Iglesia como un alma gobierna un cuerpo;
      2. Hace a la Iglesia infalible en su enseñanza definitiva; 3. Da a los
      fieles un sentido inerrante para la recta doctrina; 4. Distribuye carismas,
      o dones espirituales únicos, por toda la Iglesia; 5. Hace a la Iglesia
      indestructible contra los ataques de todos sus enemigos.

492. ¿Por qué el Espíritu Santo es el alma de la Iglesia?
      "Como Cristo es la Cabeza de la Iglesia, así el Espíritu Santo es su
      alma. Lo que el alma es en nuestro cuerpo, eso es el Espíritu Santo en el
      cuerpo de Cristo,
      la Iglesia" (San Agustín, Serm. 187, de temp.). Siendo esto así, no
      puede imaginarse ni esperarse ninguna 'manifestación y revelación del
      Espíritu divino' ulterior y más plena; porque la que ahora tiene lugar en
      la Iglesia es la más perfecta posible ."2

493. ¿Cuál es la misión del Espíritu Santo en el alma del cristiano?
      Es el principio de la vida sobrenatural en el alma, y por eso se le llama
      Vivificans en el Credo, o "Espíritu vivificante".

494. ¿Cómo da el Espíritu Santo una vida sobrenatural al alma?
      Confiriéndole la gracia santificante, que la limpia del pecado, la hace
      santa y agradable a Dios, y la capacita para vivir una vida divina, algo
      imposible para la naturaleza humana por sí misma. Se dice que el
      cristiano que vive esta vida sobrenatural del alma vive en estado de
      gracia.

495. Entonces, ¿qué es un cristiano en estado de gracia?
      El cristiano en estado de gracia es una criatura que vive dos vidas
      distintas, maravillosamente unidas a la vez. Una es una vida natural y
      visible, que consiste en la unión del alma y el cuerpo; la otra es una vida
      invisible e interior, que consiste en la unión del alma con el Espíritu
      Santo.

496. ¿Cómo experimentan y viven los cristianos esta unión interior en la
      tierra? Principalmente a través de la vida de los sacramentos, la
      oración cristiana y los actos sobrenaturales de fe, esperanza y amor a
      Dios, que es el comienzo de la vida del cielo.

497. ¿Es este estado de gracia aún más importante que nuestra vida
      terrenal?

      Sí. Es un milagro mayor que la creación del universo ,3 e infinitamente
      más valioso que nuestras vidas terrenales. Por eso, el verdadero
      cristiano está siempre dispuesto a sufrir la muerte antes que cometer
      pecado. "Los sufrimientos del tiempo presente no son comparables con
      la gloria que en nosotros ha de manifestarse" (Rom 8,18*).

           Dones y frutos del Espíritu Santo

498. ¿Qué da el Espíritu Santo al alma, junto con la gracia santificante?
      Él comunica Sus siete dones al alma.
499. ¿Qué es un don del Espíritu Santo?
      Un don del Espíritu Santo es un hábito sobrenatural infundido
      directamente por Dios en el alma; una disposición estable que
      perfecciona el alma y la inclina a responder a Dios, y a actuar con
      prontitud respecto a todos los asuntos de la salvación.

500. ¿Cuáles son los dones del Espíritu Santo?
      Sabiduría, inteligencia, consejo, ciencia, piedad, fortaleza y temor del
      Señor (véase Is 11,2-3*).

501. ¿Qué es el don de la sabiduría?
      El don que nos permite juzgar todas las cosas a la luz de Dios, su fin
      último, y desprendernos del mundo.

502. ¿Qué es el don de la comprensión?
      El don que nos permite comprender mejor las verdades de la fe.

503. ¿Qué es el don del consejo?
      El don que nos permite discernir los consejos de Dios y elegir lo que
      está más en consonancia con la gloria de Dios y nuestra propia
      salvación.

504. ¿Qué es el don del conocimiento?
      El don que nos permite discernir correctamente las cosas en sí mismas,
      especialmente la verdad sobre Dios.

505. ¿Cuál es el don de la piedad?
      El don que nos hace honrar a Dios como Padre con afecto filial, y amar
      a todos los hombres en cuanto criaturas de Dios.

506. ¿Cuál es el don de la fortaleza?
      El don que nos lleva a afrontar todos los obstáculos y peligros como
      valientes soldados de Jesucristo, por la gloria de Dios.

507. ¿Cuál es el don del temor del Señor?
      El don que nos lleva a evitar todo lo que pueda desagradar a Dios y
      separarnos de Él, por temor filial o reverencia amorosa.

508. ¿Son inseparables los siete dones del Espíritu Santo?
      Sí, porque todos ellos están unidos en la caridad, los perdemos todos
      con un pecado mortal, y los recuperamos todos juntos con el retorno de
      la gracia santificante.
509. ¿Qué produce el Espíritu Santo en nuestras almas a través de estos
      diversos dones?
      Produce los doce frutos del Espíritu Santo: caridad, alegría, paz,
      paciencia, benignidad, bondad, longanimidad, dulzura, fidelidad,
      modestia, continencia y castidad (cfr. Ga 5,22-23*).

510. ¿Qué frutos del Espíritu Santo nos perfeccionan especialmente
      interiormente?
      Para hacer el bien: caridad, alegría y paz. Para la fortaleza contra el
      mal: paciencia y longanimidad.

511. ¿Qué frutos del Espíritu Santo nos perfeccionan especialmente
      exteriormente? En relación con el prójimo: la bondad, la benignidad,
      la dulzura y la fidelidad. Con referencia a nosotros mismos: modestia,
      continencia y castidad.

512. ¿Por qué estas virtudes se llaman frutos?
      Porque el alma justa, estando unida a Nuestro Señor por el Espíritu
      Santo como un sarmiento está unido a una vid, produce estas virtudes
      tan naturalmente como un buen árbol producirá buenos frutos.

513. ¿Cuáles son nuestros deberes para con el Espíritu Santo?
      1. Adorarle; 2. Amar al Padre y al Hijo con el "amor del Espíritu Santo"
      que ha sido derramado en nuestros corazones (cfr. Rm 5,5); 3. Invocar
      la luz y la ayuda del Espíritu Santo ante nuestras acciones importantes;
      4. Aceptar todas las verdades que Él nos transmite a través de la
      enseñanza definitiva de la Iglesia; 5. Ser dóciles a sus inspiraciones,
      esforzándonos cada día por crecer en santidad; 6. Respetar nuestro
      cuerpo, conservándolo como templo suyo; 7. Llevarnos con la modestia
      y dignidad propias de este gran Huésped del alma.

                 NOVENO ARTÍCULO DEL CREDO

         CREO EN LA SANTA IGLESIA CATÓLICA, LA COMUNIÓN DE LOS SANTOS.

Capítulo 16: La Iglesia y la comunión de los santos

              La Iglesia Católica en general
514. ¿Qué es la Iglesia católica?
      La Iglesia católica es la sociedad divinamente fundada de todos los que
      profesan la verdadera Fe de Cristo, unidos por los sacramentos que Él
      instituyó y gobernados por los pastores que Él estableció bajo una
      cabeza terrena visible, el Papa.

515. ¿Qué significa la palabra católico?
      Con el significado de "universal", esta palabra puede describir: 1. 1. La
      única religión verdadera instituida por Cristo; 2. La sociedad en la que
      se mantiene y practica esa religión, bajo la jefatura terrenal del Papa; 3.
      Cualquier individuo o grupo que pertenezca a esa Iglesia.

516. ¿Qué significa la palabra Iglesia?
      De kyriake (del Señor), este término puede describir: 1. 1. La sociedad
      entera de católicos, llamada Iglesia universal; 2. La sociedad de
      católicos de una provincia o ciudad, llamada Iglesia particular o local;
      3. El edificio físico en el que los católicos se reúnen para el culto.

517. ¿Quién fundó la Iglesia Católica?
      Jesucristo mismo la fundó, cuando dio a Su religión la forma de una
      sociedad visible y estableció el papado como su principio de unidad
      (ver Mt 16:18-19). "La Iglesia ... fue establecida inmediata y
      directamente por el Cristo verdadero e histórico, mientras vivía entre
      nosotros".4

518. ¿Por qué Cristo fundó la Iglesia?
      Conservar Su verdadero culto y doctrina en la tierra para siempre, a fin
      de santificar a los hombres en esta vida y hacerles accesible la gloria del
      cielo en la otra.

519. ¿Por qué la Iglesia católica se llama Cuerpo de Cristo?
      El propio Jesucristo afirma que, al igual que los sarmientos y la vid
      forman un solo ser vivo (véase Jn 15,4-5), Cristo y sus discípulos
      constituyen un cierto cuerpo vivo. "Así como el cuerpo es uno y tiene
      muchos miembros, y todos los miembros del cuerpo, aunque son
      muchos, forman un solo cuerpo, así sucede con Cristo Vosotros sois el
      cuerpo de Cristo e individualmente miembros de
      it" (1 Cor 12:12, 27) .5

520. ¿Por qué la Iglesia católica se llama propiamente Cuerpo místico de
      Cristo?
      Con este término, "podemos distinguir el Cuerpo de la Iglesia, que es
      una Sociedad cuya Cabeza y Gobernante es Cristo, de Su cuerpo físico,
      que, nacido de la Virgen Madre de Dios, está ahora sentado a la diestra
      del Padre y oculto bajo los velos eucarísticos; y, lo que es de mayor
      importancia en vista de los errores modernos, este nombre nos permite
      distinguirlo de cualquier otro cuerpo, ya sea en lo físico o en lo
      moral...".
      orden ."6

521. ¿Es por tanto la Iglesia superior a todas las demás sociedades
      humanas?
      Sí. "La Iglesia es una sociedad perfecta en su género, y no se compone
      de elementos y principios meramente morales y jurídicos. Supera a
      todas las demás sociedades humanas como la gracia supera a la
      naturaleza, como las cosas inmortales están por encima de todas las que
      peris h."7

522. Entonces, ¿Cristo y su Iglesia son uno y, sin embargo, distintos?
      Sí. "El divino Redentor y la sociedad que es su Cuerpo no forman sino
      una sola persona mística, es decir, por citar a San Agustín, el Cristo
      entero (cfr. Enar. en el Salmo 17, n. 51). Cristo y su Cuerpo místico
      están en una unión maravillosamente íntima. Sin embargo, se
      distinguen el uno del otro como el Esposo de la Esposa ."8

523. ¿Cómo podemos describir la relación de Cristo con su Iglesia?
      "Cristo desposó a su Iglesia como a una esposa, la ama como a una
      hija, la mantiene como a una sierva, la guarda como a una virgen, la
      rodea como a un jardín y la cuida como a una parte de su propio
      cuerpo. Como cabeza l a mantiene, como raíz la hace c r e c e r , como
      pastor la alimenta, como esposo la desposa, como propiciación la
      perdona, como oveja la sacrifica, como esposo la conserva en su
      belleza, como esposo la mantiene ."9

524. ¿Cuándo nació la Iglesia?
      "La Iglesia nació del costado de nuestro Salvador en la Cruz como una
      nueva Eva, madre de todos los vivi nes".10

525. ¿Cuándo se manifestó por primera vez la Iglesia ante los ojos de los
      hombres? "La Iglesia, que, ya concebida, salió del costado del
      Segundo Adán en Su sueño en la Cruz, se mostró por primera vez ante
      los ojos de los hombres el gran día de Pentecostés ."11
526. ¿Cuáles fueron los tres momentos en los que Cristo edificó su
      Iglesia?
      "El divino Redentor comenzó la construcción del templo místico de la
      Iglesia cuando con su predicación dio a conocer sus preceptos; la
      completó cuando colgó glorificado en la Cruz; y la manifestó y
      proclamó cuando envió al Espíritu Santo como Paráclito en forma
      visible sobre sus discípulos ."12

527. ¿A quiénes desea Cristo que sean miembros de esta Iglesia?
      Todos los hombres, de todos los tiempos y lugares, hasta que Él vuelva
      en gloria.

  528. ¿Cómo se llega a ser miembro de esta Iglesia?
   Mediante la recepción del sacramento del bautismo.

529. ¿Cómo pueden los hombres reconocer a esta Iglesia?
      A través de su existencia constante y visible en el mundo, bajo la
      misión de Sus apóstoles elegidos y sus sucesores en cada época que
      transmiten fielmente Sus sacramentos y enseñanzas al mundo.

                    Misión de la Iglesia

530. ¿Cuál es la misión de la Iglesia en la tierra?
      Sólo la Iglesia católica tiene la autoridad y el mandato divinos de
      enseñar, gobernar y santificar a todos los hombres en Jesucristo hasta
      que Él vuelva en gloria.

531. ¿Existen errores generalizados sobre la misión de la Iglesia en la
      actualidad?
      Sí. Muchos creen erróneamente que la misión de la Iglesia es mejorar el
      bienestar temporal del hombre, como si el Hijo de Dios se hubiera
      encarnado para establecer una organización de servicios humanitarios
      para combatir la pobreza, la enfermedad o la contaminación ambiental.
      Otros buscan erróneamente una "nueva humanidad" en la que "una paz
      real y duradera sólo será posible sobre la base de una ética global de la
      solidaridad y... de la responsabilidad compartida en toda la familia
      humana", en la que la Iglesia se limite a "trabajar por el progreso de la
      humanidad y de...".
      fraternit y universal".13

532. ¿Puede la solidaridad humana equipararse a la caridad divina?
      y la vida en el Espíritu Santo?14
      No. La caridad divina es sobrenatural y, por tanto, pertenece a la vida
      en el Espíritu Santo, mientras que la solidaridad humana es sólo una
      virtud natural y, por tanto, pertenece a la vida natural.

533. ¿Cómo se lleva a cabo la auténtica misión de la Iglesia?
      Por un triple poder que Jesucristo confirió a los apóstoles durante su
      ministerio público: 1. Enseñar la verdad revelada; 2. Santificar las
      almas, sobre todo mediante la administración de los sacramentos; 3.
      Gobernar a los fieles promulgándoles buenas leyes.

534. ¿A qué autoridad superior sometió Nuestro Señor a los propios
      apóstoles?
      A Simón Pedro, a quien puso a su cabeza como primer Sumo Pontífice,
      o Papa.

535. ¿Por qué la autoridad otorgada a Pedro y a los apóstoles no
      terminó con ellos?
      Porque no fue conferida para ellos personalmente, sino para la Iglesia
      que había de perdurar a través de todos los siglos. La autoridad
      apostólica y divina se transmite, pues, a los obispos como sucesores de
      los apóstoles, y al Papa como Sucesor de San Pedro.

536. ¿Qué prerrogativas de los apóstoles eran intransmisibles a sus
      sucesores, los obispos?
      Su inspiración divina inmediata y su asistencia milagrosa; pues,
      "conocieron claramente toda la plenitud de la Fe en una sola mirada
      intuitiva. Proclamaban nuevas verdades reveladas. Al hacerlo, ya fuera
      de palabra o por escrito, recibían asistencia divina. Así pudieron
      aumentar el tesoro de la Tradición y de la Sagrada Escritura. Fundaron
      la Iglesia allí donde fueron, libres o encadenados. Ellos
      lo confirmó todo con milagros ."15

537. ¿Cuáles son las tres partes o estados de la Iglesia?
      1. La Iglesia militante, compuesta por sus miembros en la tierra; 2. La
      Iglesia sufriente, compuesta por todas las almas del purgatorio; 3. La
      Iglesia triunfante, compuesta por las que están en el cielo.

538. ¿Cuáles son los dos aspectos de la Iglesia militante, dividida como
      sociedad?
      1. 1. La Ecclesia Docens o "Iglesia docente", compuesta por el Papa y
      los obispos en unión con él, que enseñan con autoridad como
      representantes de Jesucristo en la tierra; 2. La Ecclesia Docta o "Iglesia
      enseñada", formada por todos los fieles, que reciben y viven según la
      enseñanza de Cristo.

539. ¿Debe ser la "Iglesia docente" la más obediente y dócil de todas
      hacia la palabra revelada de Dios?
      Sí. El magisterio de la Iglesia "no está por encima de la palabra de Dios,
      sino que la sirve, enseñando sólo lo que ha sido transmitido,
      escuchándola devotamente, custodiándola escrupulosamente y
      explicándola fielmentel y".16 "El Concilio Vaticano I no había definido
      en modo alguno al Papa como un monarca absoluto. Al contrario, lo
      presentó como el garante de la obediencia al Mundo revelado d."17

540. ¿Es necesario que esta obediencia y docilidad se extiendan también
      al sentido perenne de la tradición de la Iglesia?
      Sí. "La autoridad del Papa está ligada a la tradición de la fe, y eso vale
      también para la litur gy".18 San Agustín caracteriza así a los verdaderos
      obispos católicos: "Lo que encontraban en la Iglesia lo sostenían; lo que
      aprendían lo enseñaban; lo que recibían de los padres lo transmitían a
      los hijos ."19

541. ¿Cuáles son los dos elementos de la Iglesia, considerada como un
      cuerpo vivo?
      1. 1. Un elemento interno o alma, que consiste en la gracia santificante
      y las virtudes y dones infusos del Espíritu Santo; 2. Un elemento
      externo o cuerpo, que consiste en la sociedad visible de aquellos que
      profesan externamente la Fe de Cristo, participan de Sus sacramentos y
      permanecen en comunión con los pastores establecidos por Él.

542. ¿Puede existir alguno de estos elementos independientemente del
      otro?
      No. Son tan inseparables como el alma y el cuerpo de Cristo resucitado,
      que es la Cabeza divina de la Iglesia, su B ody mística.20

543. ¿Cuáles son las principales características de la misión de la Iglesia?
      Universalidad y caridad sobrenatural, como San Agustín tan
      admirablemente
      lo formuló: "¡Oh Iglesia católica, verdadera madre de los cristianos! Tú
      no sólo enseñas que sólo a Dios, para hallar el cual es la vida más feliz,
      se le debe adorar en perfecta pureza y castidad, . . también encierras el
      amor y la caridad al prójimo de tal manera, que para toda clase de
      enfermedades con que las almas se afligen por sus pecados, se
      encuentra contigo una medicina de prevalente eficacia. . . . Unes a
      hermano con hermano en un lazo religioso más fuerte y estrecho que el
      de la sangre. . . . Unes a ciudadano con ciudadano, a nación con nación,
      sí, a todos los hombres, en una unión no sólo de compañerismo, sino de
      hermandad, recordándoles su...
      origi n común".21

                  Necesidad de la Iglesia

544. ¿Es necesario pertenecer a la Iglesia católica para salvarse?
      Sí. Éste es el sentido de la afirmación tantas veces repetida por los
      Padres de la Iglesia, los papas y los concilios: extra Ecclesiam nulla
      salus, "fuera de la Iglesia no hay salvati on".22 "La Iglesia, que ahora
      habita en la tierra como exiliada, es necesaria para la salvación. . . .
      Quien, por tanto, sabiendo que la Iglesia católica fue hecha
      necesaria por Cristo, se negara a entrar o a permanecer en ella, no
      podría ser salvada d".23

545. ¿Por qué no hay salvación fuera de la Iglesia?
      Porque no hay salvación sino en Jesucristo, que "es la cabeza del cuerpo
      que es la Iglesia" (Col 1,18). La salvación fuera de la Iglesia es tan
      imposible como la salvación sin Cristo: "El que a vosotros escucha, a
      Mí me escucha; y el que a vosotros rechaza, a Mí me rechaza" (Lc 10,
      16).

546. ¿Ha sido ésta la enseñanza inmutable de la Iglesia desde los tiempos
      apostólicos?
      Sí. Se encuentra en el Nuevo Testamento, en los credos de los primeros
      siglos, en los escritos de innumerables santos y teólogos, en la
      enseñanza solemne de papas y concilios, y en la enseñanza ordinaria de
      obispos esparcidos por todo el mundo.

547. ¿Qué han enseñado los Padres de la Iglesia sobre los que están
      fuera de la Iglesia?
      "Fuera de la Iglesia católica se puede encontrar de todo menos la
      salvación.
      Se puede tener honor, se pueden tener los sacramentos, se puede cantar
      aleluya, se puede responder amén, se puede tener fe en el nombre del
      Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, y predicarla también, pero nunca
      se puede encontrar la salvación sino en la Iglesia católica h".24

548. ¿No quiere Dios que todos los hombres se salven?
      Sí. Como Padre amoroso, Dios "quiere que todos se salven y l l e g u e n
      al conocimiento de la verdad" (1 Tm 2,4). Por eso estableció su Iglesia
      como medio ordinario y universal de salvación. "No puede tener a Dios
      por Padre, quien no tiene a la Iglesia por madre ."25

549. ¿Puede salvarse un hombre que no conoce la revelación de Dios, ni
      la Iglesia que Él fundó?
      Quien no reza para conocer la verdadera religión o no la busca
      seriamente, es ignorante por su propia culpa y, por tanto, no puede
      salvarse. Del mismo modo, quien se niega a entrar en la Iglesia una vez
      que la ha descubierto, rechaza la invitación conocida de Dios y, por
      tanto, no puede salvarse.

550. ¿Qué pasa con los que mueren en la ignorancia sin culpa
      (inculpable o invencible) de la revelación de Dios?
      Si un hombre no ha rechazado deliberadamente la gracia que se le
      ofrece, incluida la revelación divina, y tiene las debidas disposiciones
      añadidas, es posible que Dios lo una a la Iglesia de modo
      extraordinario. "Los que están afectados por la ignorancia de la
      verdadera religión, si se trata de una ignorancia invencible, no están
      sujetos a ninguna culpa en esta materia ante los ojos de
      la Lor d,"26 y, "Aquellos que trabajan en la ignorancia invencible de
      nuestra santísima religión y que viven una vida honesta y recta, pueden,
      por el poder operativo de la luz y la gracia divinas, alcanzar la vida
      eterna, ya que Dios de ninguna manera permitirá que nadie sea
      castigado con el tormento eterno que no tenga la culpa de si n
      deliberada".27

551. ¿En qué consiste este modo extraordinario de unirse a la Iglesia?
      Porque Dios es omnipotente, es posible que pueda comunicar el efecto
      del bautismo independientemente de su signo sacramental ordinario.

552. ¿Qué condiciones previas serían necesarias para que un alma se
      salvara d e esta forma extraordinaria?
      1. Creer que Dios existe y que recompensa a los que le buscan (véase
      Heb 11:6); 2. Esfuerzo sincero por conocer y hacer la voluntad de Dios
      tal como Él la da a conocer; 3. Arrepentimiento verdadero por el pecado
      y esperanza de perdón.

553. ¿Cuáles son las condiciones previas para ese "bautismo de deseo"?

        28

      1. Conversión perfecta; 2. Creencia sincera y amor a Jesucristo y a la
      Santísima Trinidad; 3. Firme intención de entrar en la Iglesia.

554. ¿Debemos suponer que una forma tan extraordinaria de entrar en
      la Iglesia ocurre a menudo?
      No, sería imprudente suponerlo. "Ancha es la puerta y fácil el camino
      que lleva a la perdición, y son muchos los que lo toman. En cambio,
      estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos
      son los que lo encuentran" (Mt 7,13-14).

555. ¿Qué hay de los mártires como Santa Felicidad, que no fueron
      bautizados y, sin embargo, alcanzaron el cielo?
      Cuando uno es condenado a muerte por odio a la verdadera Fe que
      profesa, imita perfectamente a Cristo y así alcanza el cielo mediante una
      especie de "bautismo de bl ood."29

556. ¿Puede salvarse como mártir un bautizado no católico que es
      asesinado por confesar a Cristo?
      Sí. "Si alguno confiesa que Jesús es el Hijo de Dios, Dios permanece en
      él, y él en Dios" (1 Jn 4, 15*). Si un hombre es asesinado por confesar a
      Cristo como Dios y único Salvador, muriendo porque rechaza la
      idolatría u otros crímenes contra los mandamientos de Dios mientras
      permanece inculpablemente ignorante de la verdadera Iglesia, Dios
      puede aceptar el sacrificio de su vida, porque sólo Dios escudriña los
      corazones (ver Rom 8:27). Sin embargo, no puede ser declarado
      formalmente mártir por la Iglesia católica, ya que esto fomentaría el
      relativismo doctrinal.

557. ¿Debe considerarse mártir a un bautizado no católico que es
      asesinado por defender la herejía o la idolatría?
      No. Al profesar la herejía o la idolatría, está rechazando la verdad
      revelada de Dios y oponiéndose así a Dios. En casos de ignorancia
      verdaderamente invencible, sólo Dios puede juzgar; pero no debe ser
      considerado como un mártir, ya que esto implicaría una negación de la
      verdad objetiva.
            Los que están fuera de la Iglesia

558. ¿Quiénes no son miembros de la Iglesia Católica?
      Todos los no bautizados, incluidos judíos, musulmanes y paganos.

559. ¿Quién más no pertenece a la unidad de la Iglesia católica?
      Todos los bautizados cuyos delitos y pecados han impedido la eficacia
      de su carácter bautismal, separándolos de los bienes espirituales de la
      Iglesia. Entre ellos se encuentran los herejes, los cismáticos, los
      excomulgados y los apóstatas.

560. ¿Quiénes son los judíos?
      Aquellos que continúan observando ciertos aspectos de la Ley Mosaica,
      mientras rechazan su cumplimiento en la revelación del verdadero
      Mesías, Jesucristo, el Hijo Encarnado de Dios.

561. ¿Quiénes son los musulmanes?
      Los que profesan la religión del Islam, fundada por Mahoma (hacia
      622), que se presentó como profeta del único Dios verdadero, prometió
      alegrías sensuales después de la muerte, permitió la poligamia, enseñó
      el fatalismo y propagó su nueva religión principalmente mediante el
      fuego y la espada. El Islam rechaza explícitamente las verdades
      reveladas de la Encarnación, la divinidad de Cristo, su sacrificio
      redentor en la Cruz y la Santísima Trinidad. Consideran a Cristo un
      mero profeta y veneran a la Virgen María sólo como una mujer santa,
      no como la Madre de Dios.

562. ¿Quiénes son los paganos?
      Aquellos que nunca han aceptado la fe cristiana ni han recibido el
      bautismo sacramental, aunque puedan pertenecer a alguna otra religión
      organizada (por ejemplo, budistas, hindúes).

563. ¿Quiénes son los herejes?
      Aquellos que han recibido el bautismo, pero se obstinan en negar algún
      artículo de la Fe que debe sostenerse (por ejemplo, protestantes,
      modernistas).

564. ¿Quiénes son los cismáticos?
      Los que recibieron el bautismo y, sin embargo, se han separado de la
      unidad de la Iglesia católica al negarse a reconocer al Sumo Pontífice o
      a tener comunión canónica con él y con los demás miembros de la
      Iglesia (por ejemplo, la ortodoxa).

565. ¿Están en cisma los llamados "sedevacantistas"?
      Sí, en la medida en que quien se niega obstinadamente a reconocer a un
      Papa legítimamente reinante es un cismático.

566. ¿Cualquier acto de desobediencia a un mandato del Papa es de por
      sí cismático?
      No. Uno no es cismático si se resiste a un Papa o se niega a obedecer
      una enseñanza u orden particular suya que sea manifiestamente
      contraria a la ley natural o divina, o que pueda dañar o socavar la
      integridad de la Fe Católica o la sacralidad de la liturgia. En tales casos,
      la desobediencia y la resistencia al Papa son permisibles y a veces
      obligator y.30

567. ¿Quiénes son los excomulgados?
      Católicos que, por algún delito grave, han sido separados de la
      comunión visible de la Iglesia y privados de sus bendiciones
      espirituales.

568. ¿Puede ser nula una sentencia pública de excomunión? Sí.
             Como en el caso casode St. Juana de Juana de Arco, el
             legal penade excomunión puede ser impuesta injustamente y,

      por tanto, carecer de valor o efecto jurídico.

569. ¿Quiénes son los apóstatas?
      Aquellos que, después de haber profesado la fe católica, ahora la han
      repudiado totalmente.

570. Si un católico bautizado comete pecado mortal, ¿sigue siendo
      miembro de la Iglesia?
      Sí. A menos que uno peque grave y obstinadamente contra la fe misma
      (por ejemplo, por el pecado de herejía), sigue siendo miembro de la
      Iglesia, aunque espiritualmente muerto; como una rama muerta que
      sigue unida a un árbol vivo.

571. ¿La mera pertenencia a la Iglesia es suficiente para la salvación?
      No. Para salvarse hay que ser también miembro vivo, es decir, en estado
      de gracia: "Todos los hijos de la Iglesia deben recordar que su excelsa
      condición no debe atribuirse a sus propios méritos, sino a la gracia
      especial de Cristo. Si, además, no responden a esa gracia de
      pensamiento, palabra y obra, no sólo no se salvarán, sino que serán el
      juzgar más severamente d."31

572. ¿Cómo se devuelve ordinariamente la vida divina de la gracia a un
      miembro muerto de la Iglesia?
      Mediante el sacramento de la penitencia, en el que una persona se
      arrepiente, confiesa su pecado y es absuelta por un ministro de Dios
      ordenado.

                   Atributos de la Iglesia

573. ¿Cuáles son los principales atributos de la Iglesia?
      Visibilidad, perpetuidad, indefectibilidad e infalibilidad.

574. ¿Cuál es la visibilidad de la Iglesia?
      El hecho de que la Iglesia se manifieste públicamente a los hombres
      como una sociedad históricamente establecida por Cristo.

575. ¿Quién se equivoca respecto a la visibilidad de la Iglesia?
      Los que creen que la Iglesia no es más que una asociación invisible de
      hombres unidos por creencias y disposiciones interiores compartidas,
      como es común entre los protestantes.

576. ¿Qué es la perpetuidad de la Iglesia?
      El hecho de que la Iglesia perdurará, sin interrupción, hasta el fin del
      mundo.

577. ¿Quién yerra respecto a la perpetuidad de la Iglesia?
      Los que creen que la verdadera Iglesia dejó de existir o se corrompió
      esencialmente, como sostienen los mormones; o que podría dar paso a
      alguna nueva forma en el futuro, como sostienen los modernistas.

578. ¿Qué es la indefectibilidad de la Iglesia?
      El hecho de que la Iglesia conserva todo lo que un día recibió de su
      divino Fundador, permaneciendo inalterada e inmutable en sus dogmas,
      moral, sacramentos y organización esencial.

579. ¿Quién se equivoca sobre la indefectibilidad de la Iglesia?
      Los que creen que el Magisterio constante de la Iglesia ha promulgado
      o podría promulgar definitivamente doctrinas falsas, ordenar cultos
      heréticos o dar sacramentos falsos, en contra de la promesa de su divino
      Fundador de que las puertas del infierno no prevalecerán contra ella
      (cfr. Mt 16, 18).
580. ¿Entonces la Iglesia nunca puede ser derrotada por las herejías?
      No. "La única Iglesia, la verdadera Iglesia, la Iglesia católica, lucha
      contra todas las herejías: combatir, puede; ser combatida, no puede. En
      cuanto a las herejías, todas salieron de ella, como sarmientos inútiles
      podados de la vid; pero ella permanece todavía en su raíz, en su Vid, en
      su caridad. Las puertas del infierno no prevalecerán contra ella ."32

581. ¿Qué es la infalibilidad de la Iglesia?
      El hecho de que se conserva libre de error a lo largo del tiempo, tanto
      en la enseñanza definitiva como en la creencia universal. "El que a
      vosotros oye, a Mí me oye" (Lc 10,16*); "Cuando venga el Espíritu de
      la verdad, Él os guiará a toda la verdad" (Jn 16,13).

582. ¿Quién yerra respecto a la infalibilidad de la Iglesia?
      Quienes creen que la Iglesia puede sostener o enseñar definitiva y
      formalmente un error doctrinal, o que las enseñanzas definitivas del
      pasado pueden ser superadas en un proceso de evolución doctrinal, o
      quienes interpretan el carisma de la infalibilidad con demasiada
      amplitud, como si los miembros individuales de la Iglesia fueran
      totalmente incapaces de equivocarse.

583. ¿Por qué es peligroso malinterpretar demasiado ampliamente la
      infalibilidad de la Iglesia?
      Porque uno se arriesga a ser escandalizado por el clero herético, y es un
      hecho doloroso que los errores más perniciosos de la historia han
      surgido de las filas de los ordenados. Cristo nos advierte que nos
      guardemos de tales lobos rapaces y falsos pastores (véase Mt 7,15;
      23,13; 18,6; y Hch 20,29).

584. ¿Qué verdades entran en el ámbito de la infalibilidad de la Iglesia?
      Todas las verdades reveladas contenidas en la Escritura y en la
      Tradición son su objeto primordial: "Esta infalibilidad de la que el
      divino Redentor quiso dotar a su Iglesia para definir la doctrina de la fe
      y de las costumbres se extiende hasta donde alcanza el depósito de la
      revelación, que debe ser religiosamente custodiado y fielmente
      expuesto d".33

585. ¿Cuáles son algunos ejemplos de este objeto primordial de la
      infalibilidad de la Iglesia?
      "Si se revela explícitamente que Jesús es verdadero Dios y verdadero
      Hombre, también se revela ya, pero esta vez implícitamente, que en
      Jesús hay dos inteligencias, una divina y otra humana, y dos voluntades,
una divina y otra
      humano. Si se revela que Cristo declaró que lo que ofrecía bajo la
      apariencia de pan era su cuerpo, entonces se revela ya, pero
      implícitamente, que en aquel aposento alto tuvo lugar un cambio
      extraordinario de una sustancia en otra, una transubstanciación. La
      Iglesia, divinamente asistida, puede por tanto definir como revelado por
      el mismo Evangelio, que en Jesús hay dos inteligencias y dos
      voluntades, [y] que la verdadera
      presencia de Cristo en la Eucaristía presupone la transubstanciación on".34

586. ¿Cuál es el objeto secundario de la infalibilidad de la Iglesia?
      Aquellas verdades no reveladas formalmente, pero "necesariamente
      requeridas para que el depósito de la revelación pueda ser preservado
      intacto; verdades sin las cuales el Depósito de la Fe no podría ser
      protegido y explicado d".35

587. ¿Cuáles son algunos ejemplos de este objeto secundario de la
      infalibilidad de la Iglesia?
      La conocibilidad de Dios, el poder de la mente del hombre para conocer
      la verdad, la espiritualidad del alma, la libertad de la voluntad del
      hombre, o los conceptos y términos filosóficos con los que se
      promulgan los dogmas, como "persona", "sustancia",
      "transubstanciación", etc.

588. ¿Es infalible la Iglesia en el orden puramente natural?
      No. Las conclusiones de las ciencias naturales están fuera de la esfera
      de infalibilidad de la Iglesia. Sin embargo, la Iglesia tiene el derecho y
      el deber de condenar cualquier teoría que se oponga a la revelación
      divina, ya que la verdad no puede contradecirse a sí misma.

589. ¿Dónde reside la infalibilidad de la Iglesia?
      Hay varios órganos de infalibilidad en la Iglesia, los principales de los
      cuales son: 1. 1. El Magisterio universal y ordinario; 2. Las definiciones
      solemnes (incluidas las anatemas-afirmaciones) de los concilios
      ecuménicos;
      3. 4. El sensus fidei de los miembros vivos de la Iglesia.

590. ¿Qué se entiende por Magisterio universal y ordinario?
      Significa la enseñanza constante e inmutable de los Romanos Pontífices
      junto con los obispos esparcidos por el mundo y fuera de un concilio
      ecuménico; esa doctrina enseñada siempre (semper), en todas partes
      (ubique) y por todos (ab omnibus) .36
591. ¿Cada acto de enseñanza de un Papa o de un concilio ecuménico es
      automáticamente infalible?
      No. El principio fundamental de la Iglesia dice: "Ninguna doctrina se
      entiende definida infaliblemente a menos que esto se demuestre
      manifiestamente d".37

592. ¿Las palabras Magisterio solemne o extraordinario significan
      automáticamente infalible?
      No. "Solemne" puede referirse a la forma exterior: "La potestad
      suprema en la Iglesia universal, de la que goza este colegio [de
      obispos], se ejerce de forma solemne en un concilio ecuménico ."38 A
      veces, el término solemne se utiliza para indicar una definición
      dogmática propiamente dicha: "Por la fe divina y católica se han de
      creer todas las cosas que se contienen en la palabra
      de Dios, tal como se encuentran en la Escritura y en la Tradición, y que
      son propuestas por la Iglesia como materias que deben ser creídas como
      divinamente reveladas, ya sea por su juicio solemne o en su Magisterio
      ordinario y universal ."39 El término extraordinario puede indicar
      también el aspecto exterior o el carácter excepcional, pero no fue
      utilizado ni por el Vaticano I ni por el Vaticano II.

593. ¿Puede también un Papa proclamar un dogma de fe sin ninguna
      solemnidad exterior?
      Sí. El Papa puede proclamar un dogma de fe simplemente mediante una
      carta dirigida a toda la Iglesia.

594. ¿Qué es el sensus fidei?
      Es un "sentido de la Fe" innato, presente en toda alma en estado de
      gracia: una capacidad de percibir intuitivamente si una determinada
      enseñanza está o no de acuerdo con la auténtica doctrina de Cristo,
      conservada en Su Iglesia. Esta percepción actúa y crece en proporción a
      nuestra fidelidad a la enseñanza católica perenne, a la resistencia contra
      las herejías y las ambigüedades doctrinales, a los repetidos actos de fe y
      a la santidad de nuestra vida.

595. ¿Cómo es infalible el sensus fidei de los miembros vivos de la
      Iglesia? "El conjunto de los fieles que tienen una unción que procede
      del Santo (cfr. 1 Jn 2,20.27) no puede equivocarse en materia de
      creencia. Esta característica se manifiesta en la apreciación sobrenatural
      de la fe (sensus fidei) de todo el pueblo, cuando, 'desde los obispos
      hasta el último de los fieles' manifiestan un consentimiento universal en
materia de fe y de
      moral ."40

596. ¿Cuál es el deber del cristiano respecto a las verdades
      infaliblemente enseñadas por la Iglesia?
      Debe aceptarlas sin reservas, creyendo en ellas como las enseñanzas de
      Cristo que son.

                    Marcas de la Iglesia

597. ¿Cuántas iglesias fundó Cristo?
      Cristo fundó una sola Iglesia verdadera: la Iglesia católica. Establecida
      sobre San Pedro, cuya sede estaba en Roma y cuyos sucesores aún
      reinan allí, también se llama Iglesia Católica Romana.

598. ¿Hay otras comunidades religiosas que pretendan ser la verdadera
      Iglesia de Cristo?
      Sí. Sin embargo, nadie salvo la Iglesia Católica puede probar su
      afirmación.

599. ¿Por qué es necesario saber cuál de estos grupos es la verdadera
      Iglesia?
      Porque sólo en y a través de la verdadera Iglesia los hombres son
      santificados y finalmente salvados.

600. ¿Son estos grupos simples ramas, extensiones o participaciones
      parciales en la única Iglesia verdadera?
      No. "Jesucristo no instituyó, de hecho, una Iglesia para abarcar varias
      comunidades similares en naturaleza, pero en sí mismas distintas, y
      carentes de aquellos lazos que hacen a la Iglesia única e indivisible ."41

601. Entonces, ¿cómo se puede identificar a la única Iglesia verdadera?
      Se la puede conocer especialmente por esas cuatro marcas o notas
      distintivas que Cristo le dio, y que profesamos en el Credo Niceno-
      Constantinopolitano: la Iglesia es "una, santa, católica y apostólica".

602. ¿Debe existir la verdadera Iglesia con todas estas marcas en una
      totalidad indestructible?
      Sí. 1. Si la Iglesia no fuera una, no sería verdadera, pues la unidad es un
      aspecto esencial de la verdad; 2. Si la Iglesia no fuera santa, no podría
      santificar a las almas; 3. Si la Iglesia no fuera católica, no podría
      ofrecer
      salvación a todos los hombres en todo tiempo y lugar; 4. Si la Iglesia no
      fuera apostólica, no tendría su doctrina, misión y autoridad de Cristo,
      sino que sería una institución meramente humana.

603. ¿Hay alguna otra marca que parezca acompañar a la Iglesia a lo
      largo de la historia?
      Sí, la de la persecución. A imitación de su Cabeza divina, los fieles
      católicos serán perseguidos en todos los tiempos: "Si a Mí me han
      perseguido, también a vosotros os perseguirán" (Jn 15,20).

      UNIDAD

604. ¿Por qué la Iglesia Católica es una?
      Porque todos sus miembros fieles adoran al único Dios verdadero,
      profesan la misma doctrina y moral, participan de los mismos
      sacramentos y obedecen a los mismos pastores.

605. Si la Iglesia es una, ¿cómo pueden surgir de vez en cuando disputas
      doctrinales en la jerarquía?
      La Iglesia es una sociedad perfecta y divina por naturaleza, pero sus
      miembros individuales en la tierra pueden violar esta unidad. Quienes
      rechazan la enseñanza perenne de la Iglesia demuestran que existe un
      cuerpo doctrinal unificado y estable que ellos rechazan.

606. ¿Qué es el ecumenismo, tal como se utiliza a veces el término en la
      actualidad?
      Es un término general utilizado para describir los esfuerzos por lograr la
      unidad entre varias comunidades religiosas que afirman que Jesucristo
      es su Señor.

607. ¿Cómo deben entender correctamente el ecumenismo los católicos?
      El verdadero ecumenismo no puede ser la búsqueda de una unidad
      cristiana que todavía no existe, puesto que Cristo ya ha conferido esta
      unidad perfecta a su verdadera Iglesia. Por el contrario, debe expresar la
      intención de que todos entren en esa unidad que la Iglesia católica ya
      posee indestructiblemente, "promoviendo el retorno a la única y
      verdadera Iglesia de Cristo de aquellos que están separados de ella,
      porque en el pasado la han abandonado infelizmente". A la única y
      verdadera Iglesia de Cristo, decimos, que es visible para todos, y que ha
      de permanecer, según la voluntad de su Autor, exactamente igual a Él
      lo instituyó ."42
608. ¿Requiere el ecumenismo una disminución del celo por atraer a
      otros a la Iglesia católica?
      No. El Magisterio constante condena tal actitud: "Quien, por gracia
      divina, representa en el mundo a Jesucristo, Príncipe de los pastores, no
      sólo no debe contentarse con defender y conservar el rebaño del Señor
      que ya le ha sido confiado, sino que faltaría a una de sus más graves
      obligaciones si no procurara con toda

      esfuerzo por ganar y atraer a Cristo a las ovejas que aún están separadas
      de Él ."43

609. ¿Es correcto afirmar que el Espíritu de Cristo se sirve de las
      comunidades cristianas separadas como "medios de salvación que
      derivan su eficacia de la plenitud misma de la gracia y de la verdad
      confiadas a la Iglesia"?44

      No. Esto insinúa una cuasi-legitimidad para las comunidades cristianas
      separadas, socavando la unicidad de la Iglesia católica y promoviendo
      el relativismo doctrinal. En verdad, Dios quiso y estableció la Iglesia
      católica como su única Iglesia y poseedora de los medios de salvación.
      La diversidad de las comunidades cristianas separadas es, por tanto,
      contraria a la intención de Cristo, como lo es la diversidad de las
      religiones del mundo.

610. ¿No conservan algunas comunidades cristianas separadas algunas
      enseñanzas verdaderas y administran algunos sacramentos válidos?
      Sí; pero en la medida en que son verdaderas y agradables a Dios, tales
      enseñanzas o ritos pertenecen a la Iglesia católica, y no a las
      comunidades heréticas o cismáticas. Según San Agustín, los cristianos
      que abandonan la Iglesia han hecho su propia propiedad de lo que han

      robado a la Iglesia católica h.45 "No hay más que una Iglesia, que es la
      única que se llama católica, y es ella la que engendra en virtud de lo que
      queda de su propiedad en aquellas sectas que se separan de su unidad,
      no importa quién las posea ."46

611. ¿Es peligroso afirmar: "Lo que une a los católicos con las
      comunidades cristianas separadas es mayor que lo que las separa"?
      Sí, porque el daño espiritual de su separación -por herejía o cisma- de la
      única Iglesia de Dios, que es la Iglesia católica, es objetivamente mayor
      que cualquier participación parcial en algunas verdades y medios de
      salvación que pertenecen propiamente a la Iglesia católica. Tales
      participaciones podrían, por supuesto, servir de buena base para
      clarificación de malentendidos y errores, con el fin de que vuelvan a la
      unidad con la Iglesia h.47

      SANTIDAD

612. ¿Por qué es santa la Iglesia católica?
      Porque: 1. Su fundador es el Hijo de Dios; 2. Está animada por el
      Espíritu Santo; 3. Sus dogmas, moral, culto y disciplina apartan al
      hombre del mal y le conducen a la virtud; 4. Todos los que han
      observado sus mandamientos han sido buenos y virtuosos, y todos los
      que han seguido perfectamente sus consejos se han convertido en
      grandes santos; 5. En su redil se han producido innumerables milagros.

613. Entonces, ¿por qué a veces hay pecadores escandalosos dentro de la
      Iglesia?
      La Iglesia es santa, "aunque tenga pecadores en su seno, porque ella
      misma no tiene otra vida que la de la gracia: es viviendo de su vida
      como se santifican sus miembros; es apartándose de su vida como caen
      en pecados y desórdenes que impiden la irradiación de su santidad y".48

614. ¿Por qué Dios permite escándalos en Su Iglesia?
      En su misteriosa providencia, Dios permite el escándalo de los
      malhechores en su Iglesia, como parte de su designio de santificar y
      perfeccionar a los miembros vivos de la Iglesia en cada época. "Porque
      es necesario que vengan escándalos; pero ¡ay de aquel hombre por
      quien viene el escándalo! "En efecto, es necesario que haya facciones
      entre vosotros, porque sólo así se verá quién de vosotros es auténtico"
      (1 Co 11,19).

      CATOLICIDAD

615. ¿Por qué la Iglesia católica se llama católica?
      Porque lo es: 1. Siempre perfectamente adaptada a todos los hombres de
      todos los tiempos y lugares; 2. Radicalmente capaz de extenderse por
      todo el mundo; 3. Animada por un impulso divino para extenderse
      universalmente; 4. Llena de todas las verdades sobrenaturales. La
      Iglesia era católica el día de Pentecostés y lo será siempre hasta el día
      de la Segunda Venida de Cristo.
616. Entonces, ¿por qué la mayor parte de la humanidad no pertenece
      actualmente a la Iglesia?
      El encargo de Cristo de "id, pues, y haced discípulos a todas las gentes"
      (Mt 28,19) sigue siendo una orden permanente hasta que Él vuelva en
      gloria. Hasta entonces, la Iglesia todavía tiene trabajo que hacer.

617. ¿Son también "católicas" otras comunidades cristianas de ámbito
      mundial?
      No. Todas carecen de algún elemento esencial de catolicidad, ninguna
      posee todas las verdades sobrenaturales, y muchas son invenciones
      convenientes sólo para algunas personas de un tiempo o lugar limitados.

      APOSTOLICIDAD

618. ¿Por qué la Iglesia católica es apostólica?
      Porque su doctrina es la de los apóstoles, y su misión y autoridad
      proceden de Cristo a través de los apóstoles. Todos sus obispos ejercen
      su oficio de hombre a hombre en sucesión ininterrumpida desde los
      doce apóstoles.

619. ¿Cómo puede haber en la Iglesia obispos débiles, mundanos o
      corruptos? El cargo de obispo no garantiza la santidad, sino sólo la
      autoridad apostólica. Si un obispo es infiel a su vocación, la trampa
      suele ser el orgullo, la vanidad o el amor a la comodidad. Aunque la
      gracia de Dios nunca falta para el cumplimiento de su misión divina en
      la tierra, los obispos deben optar por corresponder a la gracia de su
      vocación o, de lo contrario, se alejarán. Están siempre necesitados de
      oración, y deben rendir cuentas severas ante Dios (cfr. 1 Tm 2,1-2; y Mt
      18,6).

620. ¿Qué debemos concluir de estas cuatro marcas de la Iglesia?
      Que la Iglesia católica es la única y verdadera Iglesia sobre la tierra,
      fundada por Jesucristo y portadora en sí misma de una misión y una
      autoridad verdaderamente divinas.

621. ¿Qué más demuestra que la Iglesia católica es una institución divina?
      Dos poderosos motivos de credibilidad: su propagación no violenta y
      maravillosa a pesar de innumerables obstáculos, y su estabilidad
      inmutable a través del tiempo, incluso cuando las naciones se levantan y
      caen. Esta estabilidad en la doctrina, las instituciones esenciales
      (papado y jerarquía), los sacramentos y la oración es
      especialmente único en la historia de la humanidad, y verdaderamente
      admirable.

622. ¿Existe alguna otra religión cuyas características generales estén a
      la altura de la Iglesia católica?
      No. "¿Qué religión ha habido en el mundo que piense más alta y
      magníficamente en Dios, que proponga mejores leyes, que enseñe más
      saludables consejos, que tenga tales sacramentos y medicinas
      espirituales, que favorezca tanto la virtud, prometiéndole tan grandes
      beneficios, y desfavorezca tanto el vicio, amenazando tan terribles
      castigos? ¿Cuál tiene Escrituras tan santas, llenas de tantos misterios y
      de sentencias tan saludables, y de impulsos tan eficaces para mover a
      los hombres al amor y al temor de Dios, al odio del pecado y al
      desprecio del mundo? ¿Qué religión ha habido e n e l mundo de la que
      salieran tantos mártires, confesores, santos obispos y doctores de la fe,
      vírgenes e innumerables monjes, que convirtieron los desiertos en
      santuarios y vivieron más como ángeles que como hombres? ¿En qué
      religión, en qué tiempo, en qué lugar se encontró tal fortaleza como la
      de nuestros mártires, tal pureza, tal abstinencia, tal misericordia de
      corazón, tal desprecio del mundo, tal celo por la oración y la
      contemplación como allí
      en todos nuestros santos? "49

623. Entonces, ¿por qué la verdadera Iglesia es tan amargamente
      perseguida, en lugar de ser universalmente amada?
      Como Nuestro Señor, la Iglesia católica no es de esta tierra. Es atacada
      por los mundanos en todas las épocas porque condena el pecado y
      promueve la virtud y la disciplina para las pasiones, preparando al
      hombre para la vida sobrenatural de heave n.50

                  Estructura de la Iglesia

624. ¿De qué elementos se compone el cuerpo o estructura de la Iglesia?
      Se compone del clero (los ordenados sacramentalmente y a los que se
      ha encomendado un ministerio), los laicos (los que reciben un
      ministerio) y los religiosos consagrados, que pueden estar ordenados o
      no, y pertenecen a un estado separado que no es ni clerical ni la y.51

      EL PAPA

625. ¿Quién es el pastor supremo de la Iglesia en la tierra?
      El Romano Pontífice, también llamado comúnmente Papa, Vicario de
      Cristo, Sucesor de Pedro y cabeza visible de la Iglesia en la tierra.

626. ¿Quién es la cabeza invisible de la Iglesia?
      Nuestro Señor Jesucristo, que está siempre presente en la Iglesia para
      guiarla y asistirla.

627. ¿Por qué se llama al Papa Vicario de Cristo?
      Porque ha sido designado para representar a Cristo en la tierra, para
      actuar en Su nombre, y para llevarlo a las naciones de una manera
      especial en razón de su posición.

628. ¿Por qué se le llama Sucesor de San Pedro?
      Porque ha heredado la autoridad de San Pedro, que fue Príncipe de los
      Apóstoles y primera cabeza de la Iglesia universal, por designación de
      Jesucristo.

629. ¿Por qué se le llama Romano Pontífice?
      Porque Pedro estableció su sede en Roma, donde murió en 64-68 d.C.
      El término pontífice (en latín pontifex) significa originalmente
      "constructor de puentes", entendido espiritualmente en el sentido de que
      el Papa debe ayudar a tender puentes entre la presencia invisible de
      Cristo y su Cuerpo visible, la Iglesia.

630. ¿De quién recibe el Papa sus poderes espirituales?
      Las recibe directamente de Cristo, que las entrega al Papa elegido
      cuando acepta el cargo.

      CARDENALES Y OBISPOS

631. ¿Quién colabora con el Papa en el gobierno de la Iglesia?
      Todos los obispos, y principalmente los cardenales conocidos
      colectivamente como el Sacro Colegio.

632. ¿Qué poderes poseen los cardenales?
      1. Forman el consejo ordinario del Papa; 2. Presiden las diversas
      Congregaciones52 3. Durante una vacante en la Santa Sede (de l a
      sede del P a p a ), dirigen los asuntos urgentes de la Iglesia.
      4. Sólo ellos tienen el derecho de elegir un nuevo Papa cuando la Sede
      está vacante.
633. ¿Quiénes son los pastores de primer orden en la Iglesia?
      Todos los obispos que han sido instituidos canónicamente, habiendo
      recibido del Romano Pontífice una diócesis (territorio) u otra forma de
      iglesia particular para gobernar. Tal obispo se llama ordinario local.

634. ¿Qué es un obispo?
      Los obispos son verdaderos sucesores de los apóstoles mediante la
      ordenación episcopal sacramental y la misión canónica que les confiere
      el Papa. Son encargados por el Espíritu Santo del gobierno espiritual de
      determinadas diócesis, o de cumplir una misión especial en la Iglesia
      (por ejemplo, administrador apostólico, obispo auxiliar, nuncio
      apostólico, delegado apostólico).

635. ¿Cómo es que los obispos son verdaderos sucesores de los apóstoles?
      Porque la misión que recibieron los apóstoles debía pasar de sus manos
      a otros hombres, revestidos de su misma autoridad apostólica para
      enseñar a todas las naciones hasta el fin de los tiempos.

636. ¿En qué son iguales todos los obispos?
      Todos los obispos poseen la perfección del sacerdocio, aunque algunas
      sedes episcopales conservan títulos que pueden incluir una jurisdicción
      más amplia, por ejemplo, patriarcas, primados, metropolitanos,
      arzobispos. En la Iglesia latina, primado y patriarca son sólo títulos de
      honor sin más jurisdicción como tales, mientras que los patriarcas
      católicos orientales y los arzobispos mayores sí tienen una jurisdicción
      más amplia.

      LOS OTROS PASTORES

637. ¿Quiénes son los pastores de segundo orden?
      Hombres ordenados como sacerdotes que gobiernan parroquias bajo la
      autoridad de sus obispos, a menudo llamados simplemente párrocos, y
      cualquier otro sacerdote encargado de la salvación de las almas, como
      rectores, capellanes o superiores religiosos en monasterios.

638. ¿De quién reciben directamente sus poderes estos pastores?
      Los sacerdotes los ostentan directamente de los obispos, los ordinarios
      locales. Según el derecho canónico, los superiores de los institutos
      religiosos clericales de derecho pontificio y de las sociedades clericales
      de vida apostólica de derecho pontificio tienen el poder ejecutivo
      ordinario para sus propios miembros .53
639. ¿Puede un párroco tener clérigos auxiliares que le asistan?
      Sí. Cuando una parroquia es muy grande, puede tener otros sacerdotes
      como auxiliares, llamados vicarios, coadjutores o asistentes, y también
      puede estar asistido por diáconos.

640. Para ser pastor legítimo, ¿basta con ser ordenado obispo o
      sacerdote?
      Normalmente, un obispo también es enviado a una diócesis por el Papa,
      y un sacerdote es enviado a una parroquia por el obispo. En otras
      palabras, un párroco debe tener tanto el poder de orden como el poder
      de jurisdicción.

641. ¿Cuál es el poder del orden?
      El poder del orden se confiere a un obispo por su consagración
      episcopal y a un sacerdote por su ordenación presbiteral. Confiere a un
      obispo el poder divino de ordenar sacerdotes, y a un sacerdote el poder
      divino de consagrar la Eucaristía, absolver pecados, etc.

642. ¿Cuál es el poder de la jurisdicción?
      Se refiere al oficio de gobernar (munus regendi) y es conferido por un
      superior a un súbdito, dándole un derecho legal y moral para ejercer una
      función jerárquica en la Iglesia - una especie de "permiso oficial".

643. ¿Qué determina el poder jurisdiccional?
      Determina con precisión dónde, sobre qué y ante quién los obispos y
      sacerdotes están llamados a ejercer su ministerio particular en la Iglesia.

644. ¿Cómo se comunica el poder de la jurisdicción?
      Los sacerdotes reciben su jurisdicción del obispo de la diócesis o del
      ordinario del lugar; los obispos reciben la suya por su unidad con el
      Papa; y el Papa tiene jurisdicción de Jesucristo. En casos de
      emergencia, la Iglesia suministra automáticamente a cualquier obispo o
      sacerdote la jurisdicción necesaria para ejercer su ministerio por el bien
      de las almas; de lo contrario, quien actuara sin la debida jurisdicción de
      su legítimo superior sería un impostor o un cismático.

645. ¿Es lícito recibir los sacramentos de un sacerdote postulante o
      cismático?
      Según la tradición constante de la Iglesia, esto sólo es lícito en caso de
      muerte próxima, cuando es imposible tener un
      ministro católico aprobado; e incluso entonces, sólo cuando no se
      escandalice a los demás.

646. ¿Existen otros rangos de clero en la Iglesia?
      Sí. Según la tradición constante de la Iglesia, "hay otras órdenes,
      mayores y menores, . . . una jerarquía por orden divina, que consta de
      obispos, presbíteros y ministros".54

647. ¿Quiénes son esos otros ministros de la Iglesia?
      Son el diácono, el subdiácono y las cuatro órdenes menores de acólito,
      exorcista, lector y portero; funciones de servicio (especialmente
      litúrgico) en la Iglesia que han existido desde los primeros siglos .55

      LOS FIELES LAICOS

648. ¿Cómo llamamos a los cristianos que son atendidos en la Iglesia?
      Se les llama laicos o fieles laicos.

649. ¿Los religiosos consagrados (por ejemplo, monjes y monjas) son
      miembros del laicado?
      En la medida en que no son ordenados, pueden ser entendidos como
      "laicos"; sin embargo, estos hombres y mujeres hacen votos públicos de
      pobreza, castidad y obediencia al servicio de Cristo y de Su Iglesia, lo
      que los retira de las filas de los fieles ordinarios, y los aparta en una
      estación única y sagrada en la vida de la Iglesia.

650. ¿Cómo pueden los fieles apoyar el gobierno de la Iglesia por el
      clero?
      Haciéndola más eficaz mediante la donación de su tiempo, tesoro y
      talentos; especialmente ayudando a los pastores en el mantenimiento de
      una parroquia o diócesis, apoyando diversas obras apostólicas, o
      defendiendo los derechos de Cristo y de la Iglesia contra los ataques de
      los impíos.

651. ¿Cómo deben cumplir los fieles la misión de la Iglesia en la tierra?
      Están llamados a ordenar sus propias vidas en santidad y justicia ante
      Dios, a gobernar sus familias en la caridad y la verdad, y a actuar
      prácticamente en la sociedad para configurarla según la doctrina de
      Jesucristo, en reconocimiento de su Realeza divina en la tierra.
                  Autoridad en la Iglesia

652. ¿Qué autoridad ha dado Cristo a la Iglesia docente?
      Él ha investido a la Iglesia con su triple autoridad para enseñar,
      santificar y gobernar. Por tanto, los pastores de su Iglesia deben instruir
      a los fieles en la recta doctrina, santificarlos administrando
      debidamente los sacramentos e impartiendo bendiciones, y dirigirlos
      mediante buenas leyes que fomenten una vida moral recta.

653. ¿A quién pertenece esta autoridad en la Iglesia?
      Pertenece al Papa principal y universalmente, y a los demás obispos
      dentro de sus diócesis. Sólo a ellos, en la persona de San Pedro y de los
      demás apóstoles, dijo Cristo: "Id, pues, y haced discípulos a todas las
      gentes" (Mt 28, 19).

654. ¿Cuáles son los errores más comunes sobre la autoridad en la
      Iglesia?
      1. 1. Diversas formas de conciliarismo, que limitan la autoridad papal
      por la autoridad de los obispos reunidos en concilio; 2. Galicanismo o
      estatismo, que somete la autoridad del papa y de los obispos al poder
      civil; 3. Positivismo magisterial, que recibe cada palabra de un papa u
      obispo vivo como inherentemente verdadera, buena, infalible y
      necesaria de obedecer; 4. Protestantismo, que considera el juicio
      privado como una autoridad infalible en cuestiones de fe y moral.

655. ¿Existen diferentes niveles en el Magisterio de la Iglesia?
      Sí. Cada nivel de autoridad magisterial requiere un nivel diferente de
      asentimiento por parte de los fieles.

656. ¿Qué enseñanzas del Magisterio requieren el más alto nivel de
      asentimiento: el de la fe divina?
      Aquellas verdades "que están contenidas en la Palabra de Dios tal como
      ha sido escrita o transmitida por la Tradición, es decir, en el único
      Depósito de la Fe confiado a la Iglesia, y que al mismo tiempo se
      proponen como divinamente reveale d".56

657. ¿Qué tipo específico de enseñanzas requieren este asentimiento de
      fe divina? Verdades enseñadas infaliblemente por: 1. 1. Enseñanza
      papal ex cathedra; 2. Definición dogmática formal de un concilio
      ecuménico con la aprobación de la Santa Sede.
      papa; 3. El papa junto con los obispos repartidos por el mundo y al

      margen de un concilio ecuménico .57

658. ¿Qué enseñanzas del Magisterio requieren un asentimiento
      definitivo?
      Aquellas verdades que son definitivamente propuestas por el
      Magisterio, aunque todavía no formalmente definidas d;58 Por ejemplo,
      la declaración del Papa Juan Pablo II de que la Iglesia no tiene
      autoridad alguna para conferir la ordenación sacerdotal a mujeres n.59

659. ¿Qué enseñanzas del Magisterio exigen sólo un respetuoso
      acatamiento religioso (obsequium religiosum)?
      Todos los actos del llamado magisterio auténtico -o simplemente
      ordinario, cotidiano- del Papa, y todas las enseñanzas no definitivas o
      pastorales de los concilios de la Iglesia. Aunque las enseñanzas de este
      nivel puedan tener una dimensión universal, son no definitivas y
      reformables cuando no hay intención expresa de definir algo
      infaliblemente o de proponerlo como enseñanza definitiva.

660. ¿Pueden las enseñanzas o mandatos no infalibles y no definitivos de
      un papa o concilio reformularse posteriormente para mayor
      claridad, o incluso corregirse?
      Sí. Tales enseñanzas pueden ser reformadas posteriormente por un acto
      infalible del Magisterio. Los mandatos emitidos a nivel prudencial -
      como la recomendación del Concilio Lateranense IV de una Cruzada, o
      el mandato de que los judíos en territorios católicos llevaran ropa
      distintiva- pueden ser corregidos por un cambio de leyes, o por la
      negativa a aplicar tales medidas. Tales actos reformables son
      especialmente notables entre las afirmaciones del Concilio Vaticano II
      que son en sí mismas

      ambiguo y puede llevar a una comprensión errónea ng.60

661. ¿Por qué el Vaticano II es el ejemplo más claro de un concilio
      ecuménico que emite enseñanzas no infalibles?
      Porque no fue convocado para pronunciar infaliblemente nuevos
      dogmas o proponer enseñanzas definitivas, sino para ofrecer una
      explicación pastoral de las verdades de la Fe, como afirmó el Papa Juan
      XXIII: "[El magisterio de este Concilio] es de carácter
      predominantemente pastoral ,"61 y "el punto sobresaliente de este
      Concilio no es la discusión de uno u otro artículo de la doctrina
      fundamental de la Churc h".62 El Papa Pablo VI fue también muy
      claro al afirmar: "Dado el carácter pastoral del Concilio, éste evitó
      pronunciarse, de manera extraordinaria, sobre dogmas dotados de la
      nota de infalibilidad y".63

662. ¿Cuál fue la diferencia clave entre el Vaticano II y todos los
      concilios ecuménicos anteriores?
      Los concilios ecuménicos anteriores formularon la doctrina de la fe y la
      moral en artículos con las afirmaciones más claras posibles, y en
      cánones concisos con anatemas, para garantizar una comprensión
      inequívoca de la verdadera doctrina y proteger a los fieles de las
      influencias heréticas dentro o fuera de la Iglesia. El Vaticano II, sin
      embargo, optó por no hacer esto.

663. ¿Qué significa anatema en las Escrituras?
      En el Antiguo Testamento, significa "cortar" o separar (haram en
      hebreo), indicando una persona o cosa condenada a ser exterminada o
      de la que está prohibido hacer uso. En el Nuevo Testamento, anatema
      (del griego) implica la pérdida de bienes o la exclusión de la sociedad
      de los fieles, por ejemplo "Si alguien os predica un evangelio distinto
      del que habéis recibido, sea anatema" (Gal 1,9*).

664. ¿Qué significa anatema en los pronunciamientos dogmáticos de la
      Iglesia?
      Todos los concilios ecuménicos, desde Nicea I hasta el Vaticano I, han
      redactado sus cánones dogmáticos: "Si alguien dice... sea anatema",
      para proscribir claramente los graves errores de fe.

665. La amenaza del anatema, ¿es un acto de caridad tanto hacia los
      descarriados como hacia el resto de los fieles?
      Sí: "Es un acto de la mayor caridad hacia todos los fieles, comparable a
      impedir que una enfermedad peligrosa infecte a innumerables personas.
      Aislando al portador de la infección, protegemos la salud corporal de
      los demás; con el anatema, protegemos su salud espiritual. . . . Y más:
      la ruptura de la comunión con el hereje no implica en absoluto que cese
      nuestra obligación de caridad hacia él. No, la Iglesia reza también por
      los herejes; el verdadero católico que conoce personalmente a un hereje
      reza ardientemente por él y nunca dejaría de impartirle toda su caridad.

      tipos de ayuda para él ."64

666. ¿Cuál fue el planteamiento del Concilio Vaticano II?
      El enfoque básico de este Concilio estuvo determinado en parte por el
      paso de la primacía concedida al contenido de la Fe a los métodos de su
      explicación o proclamación. Esta prioridad concedida al método, a la
      historia (que es mutable) y al llamado "enfoque pastoral" dio lugar a
      ciertas afirmaciones doctrinalmente poco claras o ambiguas en los
      documentos del Concilio.

667. ¿Exige este "enfoque pastoral" ambigüedad, incertidumbre o
      vaguedad?
      No. Según el sentido perenne de la Iglesia, la verdadera pastoral
      consiste en el cuidado espiritual por la salvación eterna de las almas y,
      por tanto, en conducirlas con la mayor claridad a las verdades eternas.

668. ¿Pueden los católicos proponer enmiendas o correcciones de
      declaraciones o mandatos evidentemente ambiguos o erróneos de
      un Papa o un concilio ecuménico?
      Sí, los fieles "tienen el derecho, más aún, a veces el deber, según su
      ciencia, competencia y posición, de manifestar a los sagrados pastores
      su parecer sobre las cuestiones que atañen al bien de la Iglesia. Tienen
      también el derecho de dar a conocer sus opiniones a otros fieles de
      Cristo, pero al hacerlo deben respetar siempre la integridad de la fe y de
      las costumbres, mostrar la debida reverencia a los pastores y tener en
      cuenta tanto el bien común como la dignidad de los fieles.
      individuos ."65

669. ¿Cómo ha aplicado la Santa Sede el mencionado canon 212, §3?
      La propia Santa Sede permite y a veces invita a los teólogos a proponer
      objeciones sobre algunas afirmaciones del Magisterio en casos
      específicos difíciles: "Las objeciones podrían contribuir a un progreso
      real y proporcionar un estímulo al Magisterio para proponer la
      enseñanza de la Iglesia con mayor profundidad y con una presentación
      más clara de la
      argumentos ."66

      AUTORIDAD DEL ROMANO PONTÍFICE

670. ¿Por qué sólo el Romano Pontífice posee la autoridad suprema en
      la Iglesia?
      Porque, como Sucesor de San Pedro, tiene la primacía que Nuestro Señor
      conferido a Pedro, el Príncipe de los Apóstoles (véanse Mt 16,17-19; y
      Jn 21,15-17).

671. ¿Qué es esta primacía del Papa en materia de doctrina?
      Es el principal maestro, guardián y defensor de las verdades reveladas.
      A él le corresponde 1. 2. Condenar los errores contrarios a esta
      revelación divina, contenidos en la doctrina apostólica que ha recibido;
      3. Ser el signo visible y el principio de la unidad de la fe y de la
      comunión de los fieles en la Iglesia.
      episcopado y los fieles .67

672. ¿Es el Papa infalible, es decir, incapaz de enseñar el error?
      El Papa es asistido por múltiples gracias para enseñar la verdad de
      Cristo en su ministerio diario, que normalmente no es infalible. Cuando
      enseña ex cathedra (desde la Cátedra ), ejerce el carisma de
      infalibilidad de la Iglesia y se mantiene libre de error en esa enseñanza
      ng.68

673. ¿En qué se diferencia la infalibilidad de la impecabilidad?
      La infalibilidad es la imposibilidad de engañar a la Iglesia vinculándola
      definitivamente a una doctrina falsa, mientras que la impecabilidad es
      la imposibilidad de ofender a Dios y perjudicar a los demás por el
      pecado personal. El Papa es infalible en condiciones limitadas, pero no
      impecable.

674. ¿Es la infalibilidad papal una licencia para introducir nuevas
      enseñanzas?
      No. El Papa está obligado a obedecer escrupulosamente la Fe Católica
      que le ha sido transmitida por la enseñanza perenne de la Iglesia, a
      mantener intacta esta Fe y a defenderla. "El Espíritu Santo fue
      prometido a los Sucesores de Pedro no para que, por su revelación,
      dieran a conocer alguna doctrina nueva, sino para que, con su
      asistencia, custodiaran religiosamente y expusieran fielmente la
      revelación o Depósito de
      Fe transmitida por los apóstoles".69

675. ¿Qué hace que una determinada enseñanza papal sea ex cathedra y,
      por tanto, infalible?
      La enseñanza debe ser: 1. 2. Dirigida a la Iglesia universal; 3. Propuesta
      en virtud del supremo oficio apostólico del Papa; 4. Formulada como
      definición definitiva y vinculante.
676. ¿Son las canonizaciones de santos indudablemente infalibles ex
      cathedra
      ¿Declaraciones?

      No. Los actos de canonización garantizan que la devoción a un santo no
      es contraria a la Fe y puede ser para el bien espiritual del creyente. Sin
      embargo, la Iglesia no ha proclamado infaliblemente ni ha enseñado
      formalmente que las canonizaciones de santos sean actos infalibles. Una
      opinión teológica muy extendida es que las canonizaciones son
      infalibles, mientras que otros teólogos serios tienen razones de peso
      para sostener lo contrario. Esta discusión no se ha zanjado de manera
      concluyente.

677. ¿Se ha eliminado alguna vez a alguna persona del Martirologio
      Romano, la lista oficial de santos de la Iglesia?

      El caso más conocido es el de Santa Filomena, a la que el Papa Pío IX
      concedió una Misa y un Oficio propios en 1855, y cuya devoción fue
      colmada de favores papales por los Papas León XIII y Pío X.
      Posteriormente, el Papa Juan XXIII la eliminó de todos los calendarios
      litúrgicos, y el Papa Juan Pablo II la suprimió por completo del
      Martirologio Romano, suprimiendo así la veneración de una santa muy
      popular. Esto no significa, por supuesto, que los fieles no puedan seguir
      siendo devotos privados de Santa Filomena.

678. ¿Qué hay de los papas que han enseñado errores en el pasado?

      Ningún papa ha enseñado jamás -o podría enseñar jamás- un error por
      pronunciamiento ex cathedra. Sin embargo, como cualquier obispo, un
      papa puede resistir la gracia de su oficio y posiblemente enseñar errores
      doctrinales en sus afirmaciones diarias, ordinarias y no definitivas, es
      decir, fuera de los pronunciamientos ex cathedra.

679. ¿Ha habido casos en la historia de papas que enseñen o promuevan
      errores doctrinales?

      Sí. Aunque tales casos han sido muy raros, incluyen: Honorio I (+638),
      que escribió cartas con afirmaciones erróneas sobre las dos voluntades
      de Jesucristo, y fue condenado póstumamente como hereje por el
      Concilio de Constantinopla III. Juan XXII (+1334), que enseñó que la
      Visión Beatífica de Dios sólo se concede a los santos después del Juicio
      Final, y fue ampliamente condenado por teólogos ajenos a la corte papal
      antes de retractarse en su lecho de muerte; su postura fue corregida
      póstumamente por su sucesor, Benedicto XII. En nuestros d í a s , el
      Papa
      Francisco ha firmado públicamente un documento en el que afirma: "El
      pluralismo y la diversidad de religiones, color, sexo, raza y lengua son
      queridos por Dios en su sabiduría, a través de la cual creó a los seres
      humanos ,"70 y ha enseñado que la pena de muerte "es per se contraria
      al Evangelio ."71

680. ¿Ha habido casos de papas que hayan promovido oraciones
      doctrinalmente ambiguas en la liturgia de la misa?
      Sí. En 1969 el Papa Pablo VI aprobó un Nuevo Orden de Misa con
      nuevas Oraciones del Ofertorio modeladas según las bendiciones judías
      de la comida del Sabbat (Berekoth).72 Debido a que estas oraciones
      enfatizan el aspecto de una comida al tiempo que oscurecen seriamente
      la naturaleza propiciatoria del sacrificio, estas Oraciones del Ofertorio
      están muy cerca de una comprensión protestante de la Santa Misa como
      un mero banquete.73

681. ¿Ha habido casos de papas que han promovido prácticas
      sacramentales doctrinalmente erróneas y moralmente
      problemáticas?
      Sí. En 2016 el Papa Francisco aprobó las normas de los obispos de
      Buenos Aires que concedían la Comunión a los adúlteros públicos no
      arrepentidos: "Cuando no es posible obtener una declaración de nulidad,
      [vivir en continencia] puede, de hecho, no ser factible. . . . Si se llega a
      reconocer que, en un caso particular, existen limitaciones que
      disminuyen la responsabilidad y la culpabilidad, en particular cuando
      una persona juzga que caería en una falta ulterior dañando a los hijos de
      la nueva unión [viviendo en continencia], Amoris Laetitia abre la
      posibilidad
      de acceso a los sacramentos de la reconciliación y de la Eucaristía ."74

682. ¿Perdieron con ello su oficio papal los papas que erraron en el
      pasado?
      No. En la historia de la Iglesia, ningún papa que enseñara errores perdió
      por ello su cargo, o fue declarado póstumamente papa inválido.

683. Entonces, ¿un papa no es infalible en todo lo que enseña u ordena
      en cada momento?
      No. Sólo se garantiza que un Papa está libre de toda posibilidad de error
      cuando reafirma una enseñanza infalible anterior o hace un
      pronunciamiento ex cathedra.

684. ¿Por qué Cristo ha hecho infalible al Papa sólo en circunstancias
claramente determinadas, y no de forma continua?
      Para que los cristianos no divinizaran a los papas y les concedieran la
      misma credibilidad y obediencia que sólo se deben al Dios-Hombre
      Jesucristo, que es "cabeza sobre todas las cosas" (Ef 1,22*).

685. ¿Cuál es la primacía del Papa en materia de administración?
      Consiste en la plena potestad de jurisdicción en todo lo concerniente a
      la disciplina y gobierno de la Iglesia.

686. ¿Depende el poder papal para enseñar o gobernar de la ratificación
      de los obispos?
      No. Sólo el Romano Pontífice posee la potestad plena e inmediata de
      enseñar y gobernar en la Iglesia universal, independientemente de la
      recomendación o ratificación de otros obispos .75

687. ¿Qué herejías niegan el poder pleno e inmediato de enseñanza y
      gobierno del Papa en la Iglesia universal?
      El conciliarismo sostenía que un concilio ecuménico está por encima
      del Papa. 76 Herejías similares incluyen el concepto de sinodalidad
      (sobornost en ruso) de la Iglesia Ortodoxa, así como el episcopalismo y
      el galicanismo, todos los cuales afirman que el colegio de obispos tiene
      jurisdicción universal y poder de enseñanza sobre la Iglesia, siendo el
      Papa sólo "primero entre iguales".

688. ¿Ha condenado infaliblemente la Iglesia el error sustancial de estas
      teorías?
      Sí: "Si alguien dice que el Romano Pontífice tiene un mero oficio de
      supervisión y guía, y no la plena y suprema potestad de jurisdicción
      sobre toda la Iglesia, y esto no sólo en materia de fe y costumbres, sino
      también en las que conciernen a la disciplina y gobierno de la Iglesia
      dispersa por todo el mundo; o que sólo tiene la parte principal, pero no
      la plenitud absoluta, de esta potestad suprema; o que esta potestad suya
      no es ordinaria e inmediata tanto sobre todas y cada una de las Iglesias
      como sobre todas y cada una de las
      pastores y fieles: sea anatema ."77

689. ¿Existe un solo sujeto permanente del poder supremo, pleno y
      universal de enseñar y gobernar a toda la Iglesia?
      Sí. Es el Papa, como cabeza visible de la Iglesia y pastor supremo de
      todo el rebaño de Cristo, según sus palabras: "Apacienta mis corderos. .
      . . Apacienta mis ovejas" (Jn 21,15.17). En su estructura divinamente
      establecida, la Iglesia no es una diarquía, sino una monarquía sagrada,
      tanto a nivel universal (Papa) como a nivel local (obispo diocesano).

690. ¿Existen dos formas distintas de ejercer este poder supremo y
      universal?
      Sí. 1. 1. Actos del Papa solo, que tienen un carácter individual y
      permanente; 2. Actos del colegio (cuerpo, orden )78 de obispos que
      tienen carácter colegial, aunque "no actúe de forma estrictamente
      colegial de forma permanentel y".79

691. ¿Cómo puede el colegio episcopal ejercer el poder supremo en la
      Iglesia?
      1. 1. Cuando los obispos dispersos por el mundo ejercen el magisterio
      ordinario y universal en unión con el papa; 2. Cuando el papa, a su
      discreción y libremente, según las necesidades de la Iglesia, deja que el
      colegio ejerza la suprema potestad universal mediante un acto
      extraordinario o estrictamente colegial (que comprende la enseñanza y
      el gobierno), normalmente por medio de un concilio general o
      ecuménico,
      aunque también podría hacerse por otros medios .80

692. ¿Está obligado el Papa por ley divina a actuar colegiadamente?
      No. Esto anularía cualquier acto de su primacía al margen de la
      deliberación o confirmación colegial. Todo lo que los Sumos Pontífices
      hicieron en el pasado por su propia deliberación (no colegial),
      especialmente en asuntos de gran importancia, sería por tanto inválido
      por ley divina .81

693. ¿Está el Papa necesariamente obligado a convocar un concilio
      general o sínodos?
      No. Puede utilizar otros medios para hacer participar a los obispos en el
      ejercicio de su suprema potestad universal, pero no tiene por qué
      hacerlo necesariamente.82

      AUTORIDAD DE OBISPOS Y CONCILIOS

694. ¿Tienen los obispos potestad para enseñar y gobernar a los fieles?
      Sí. Son sucesores de los apóstoles por derecho divino, al igual que el
      Papa es el Sucesor de San Pedro, jefe de los apóstoles.
695. ¿Qué poderes tienen los obispos en sus propias diócesis?
      Tienen plena potestad legislativa, administrativa y judicial; es decir,
      tienen, dentro de sus respectivas diócesis, el mismo poder directo,
      completo y personal que el Papa ejerce sobre toda la Iglesia, aunque no
      pueden eliminar, omitir o cambiar lo que ha sido promulgado para la
      Iglesia universal. "Los obispos, como sucesores de los apóstoles,
      reciben del Señor, a quien fue dado todo poder en el cielo y en la tierra,
      la misión de enseñar a todas las naciones y de predicar el Evangelio a
      toda criatura, para que todos los hombres alcancen la salvación por la
      fe, el bautismo y el
      cumplimiento de los mandamientos ."83

696. ¿Cómo reciben los obispos su misión canónica en la Iglesia? "Por
      costumbres legítimas que no han sido revocadas por la autoridad
      suprema y universal de la Iglesia, o por leyes hechas o reconocidas por
      dicha autoridad, o directamente por medio del mismo Sucesor de Pedro;
      y si éste rehúsa o niega la comunión apostólica, tales obispos no pueden
      asumir ningún oficio ."84

697. ¿Es el obispo un vicario del Papa, asimilado a un director de
      sucursal de una multinacional?
      No. "La potestad del Sumo Pontífice no menoscaba en modo alguno
      aquella potestad ordinaria e inmediata de jurisdicción episcopal por la
      que los obispos, que han sucedido en el lugar de los apóstoles por
      designación del Espíritu Santo, atienden y gobiernan individualmente
      los rebaños particulares que les han sido asignados ."85

698. Entonces, ¿un obispo no es un mero representante del Papa?
      No. "Aunque los obispos no reciben la autoridad plenaria, universal o
      suprema, no deben ser considerados como meros representantes de los
      Romanos Pontífices. Ellos ejercen un poder verdaderamente propio y
      son los pastores ordinarios del pueblo al que gobiernan n."86

699. ¿Qué es un consejo eclesiástico?
      Asamblea formal de obispos, convocada con el propósito de utilizar su
      autoridad apostólica para tratar asuntos relativos a la fe, la moral y la
      disciplina de la Iglesia.

700. ¿Cuántos tipos de consejo hay?
      Dos: 1. Concilios generales o ecuménicos, que representan a la Iglesia
      universal; 2. Concilios particulares o locales o sínodos, que pueden
      representar a una o varias provincias eclesiásticas.

701. ¿Qué es un concilio general o ecuménico?
      Una presidida por el Papa o sus legados, o al menos aprobada por un
      Papa, y en la que los obispos de todo el mundo se reúnen,
      personalmente o a través de sus representantes, para deliberar y
      pronunciar un juicio solemne sobre cuestiones de doctrina o disciplina
      para la Iglesia universal. h.87

702. ¿Qué autoridad tiene un concilio ecuménico?
      Cuando está debidamente constituida y aprobada por el Papa, tiene la
      misma autoridad que la Iglesia misma en todas las cuestiones de fe y
      moral, porque habla en nombre de la Iglesia universal.

703. ¿Son infalibles las enseñanzas de un concilio ecuménico?
      Al igual que las declaraciones ex cathedra del Sumo Pontífice, un
      concilio ecuménico es infalible en sus definiciones dogmáticas
      aprobadas y solemnes. Sus otras declaraciones, normas disciplinarias,
      disposiciones pastorales, etc., están fuera del alcance de la infalibilidad
      y sujetas a una posible revisión futura.

704. ¿Qué es un consejo particular o local?
      Aquel en el que los obispos de una determinada región se reúnen para
      deliberar y pronunciarse sobre cuestiones de doctrina o disciplina
      dentro de su territorio. Se trata del concilio plenario constituido para
      todas las iglesias particulares de una misma conferencia episcopal88 y
      el concilio provincial constituido para varias iglesias particulares de la
      misma provincia eclesiástica .89

705. ¿Qué es un sínodo diocesano?
      "Una asamblea de sacerdotes seleccionados y otros miembros de los
      fieles de Cristo de una iglesia particular", reunidos "para el bien de toda
      la comunidad diocesana. . . . Sólo el obispo diocesano puede convocar
      un sínodo diocesano", y "lo preside ."90

706. ¿Qué autoridad tiene el obispo en un sínodo diocesano?
      "El obispo diocesano es el único legislador en el sínodo diocesano. Los
      demás miembros del sínodo sólo tienen voto consultivo. El sínodo
      diocesano
      El obispo es el único que firma las declaraciones y decretos sinodales, y
      sólo con su autoridad pueden publicarse d".91

707. ¿Es infalible la doctrina de un determinado concilio?
      No. Sin embargo, sus decretos podrían ser universalmente vinculantes
      p o r declaración expresa del Papa.

708. ¿Es estrictamente necesario que los obispos se reúnan y gobiernen
      como órganos colectivos?
      No. Como verdaderos pastores, cada obispo está encargado por Dios de
      apacentar y gobernar el rebaño particular que le ha sido confiado.
      Aunque la colaboración entre obispos es útil a veces, por ley divina
      cada obispo es el pastor en su propia diócesis, es el maestro de la Fe y
      un padre amoroso en Cristo para su propio pueblo (ver 1 Cor 4:15).

709. ¿Qué es la "colegialidad"?
      Colegialidad es un término general para referirse a la colaboración
      entre obispos, especialmente cuando están reunidos en un concilio
      ecuménico o en otros concilios.

710. ¿Supone un peligro para la Iglesia una falsa comprensión de la
      colegialidad?
      Sí. Puede llevar a considerar el gobierno de la Iglesia como un
      parlamento democrático o igualitario, en lugar de la jerarquía
      monárquica establecida por Cristo Rey. Disminuiría la autoridad
      suprema del Papa sobre toda la Iglesia, y la autoridad local de cada
      obispo en su propia sede.

711. ¿Cómo debe ejercerse correctamente la colegialidad en la Iglesia?
      Una colegialidad moral de caridad y cooperación mutua ayuda en el
      trabajo apostólico de los obispos, mientras que una colegialidad jurídica
      o burocrática como la que se encuentra en las Conferencias Episcopales
      de hoy -una de reuniones interminables y elaboración colectiva de
      políticas- ya ha tendido a disminuir el sentido de responsabilidad
      personal del obispo y el ministerio a su rebaño particular.

712. ¿Qué es la "sinodalidad"?
      La sinodalidad es un novedoso modelo pastoral en el que se anima a los
      obispos a reunirse periódicamente para dialogar entre sí, con sus
      sacerdotes y fieles,
      y diversos grupos de interés de dentro y fuera de la Iglesia, sobre
      asuntos eclesiásticos o humanitarios.

713. ¿Es la sinodalidad un desarrollo positivo para la misión de la
      Iglesia? En la actualidad, no ha dado ningún fruto en el compromiso
      apostólico de predicar la fe católica a todas las naciones ni en la
      conversión de los no católicos, y en general ha consumido mucho
      tiempo y recursos que podrían emplearse mejor en la oración y la
      predicación, como aconsejaba San Pedro: "Nos dedicaremos
      continuamente a la oración y al ministerio de la palabra" (Hch 6,4*).

           Poderes espirituales y temporales

714. ¿Existen dos poderes distintos, ejercidos por la Iglesia y el Estado?
      Sí. Como enseñó Cristo: "Dad, pues, al César lo que es del César, y a
      Dios lo que es de Dios" (Mc 12,17*), mostrando que el poder temporal
      y el espiritual difieren en origen, autoridad, objeto y fin.

715. ¿En qué se diferencian la Iglesia y la sociedad civil en su origen?
      El poder civil procede en última instancia de Dios como autor de la
      naturaleza (cfr. Rm 13,1), ya que cada comunidad humana surge de las
      necesidades y tendencias naturales del hombre; mientras que el poder
      espiritual procede de Dios como autor de la gracia, ya que la Iglesia fue
      fundada por Su intervención directa en la historia humana.

716. ¿En qué se diferencian por su autoridad?
      Según la voluntad de Cristo, la Iglesia es gobernada con autoridad
      divina por los sucesores de los apóstoles; mientras que el poder civil
      ejerce la autoridad natural por diversos gobernantes, según el tiempo y
      el lugar.

717. ¿En qué se diferencian por su objeto?
      La Iglesia tiene por objeto la verdad y la virtud divinas que se dirigen
      inmediatamente al fin sobrenatural del hombre; mientras que la
      sociedad civil mira a los intereses temporales y terrenales que se dirigen
      remotamente al fin del hombre.
718. ¿En qué se diferencian en su fin?
      El fin o meta de la Iglesia es conducir al hombre a la felicidad eterna;
      mientras que el fin próximo de la sociedad civil es asegurar los bienes
      temporales y el bienestar de sus miembros -el bien común (bonum
      commune)- para que puedan cumplir más fácilmente su fin sobrenatural.

719. ¿Representa la persona humana "el fin último de la sociedad"?
      No. El hombre es sólo la segunda causa (causa secunda) y el penúltimo
      fin (finis proximus) de la sociedad; la causa última y el fin absoluto de
      la sociedad civil es sólo Dios.

720. ¿Cómo se relaciona el bien de la persona individual con el bien
      común?
      El hombre como individuo, como parte del todo, está subordinado al
      Estado; pero como persona, ser espiritual con un fin eterno, es superior
      al Estado. El bien común sólo es un bien si ayuda a los miembros de la
      sociedad a alcanzar sus legítimos bienes temporales y su fin eterno.

721. ¿Cuál es, pues, el sentido propio del bien común?
      "La puesta en práctica de condiciones públicas normales y estables,
      para que tanto los individuos como las familias, con el uso correcto de
      sus facultades, puedan llevar fácilmente una vida digna y feliz, una vida
      conforme a la ley de Dios - [Este] es el objetivo y la norma del Estado y
      de sus órganos ."92

722. ¿Es ilimitado el poder de la autoridad civil?
      No se trata de una omnipotencia opresora de cualquier autonomía
      legítima. . .
      . Ni el individuo ni la familia deben ser absorbidos por el Estado ."93

723. ¿Tiene límites la soberanía nacional?
      Sí. "La soberanía no es la deificación u omnipotencia del Estado, casi
      en el sentido de Hegel o a la manera de un positivismo jurídico absoluto
      ."94

724. ¿Cuáles son las consecuencias de una deificación del Estado?
      Es el totalitarismo: "Da al poder civil una extensión indebida, determina
      y fija en contenido y forma todos los campos de actividad, y de este
      modo comprime toda la vida propia legítima -personal, local y
      profesional- en una unidad o colectividad mecánica, bajo la impronta de
      la nación, la raza o la clase ."95

725. ¿Cuál es la relación entre la autoridad civil y la familia? La familia
      es "la 'sociedad' de la casa de un hombre - una sociedad muy pequeña,
      hay que admitirlo, pero no obstante una verdadera sociedad, y una más
      antigua que cualquier estado. En consecuencia, tiene derechos y
      deberes que le son propios y que son totalmente independientes del
      Estado ."96

726. ¿Tiene la familia derechos propios de una comunidad civil o
      política?
      Sí: "La familia tiene al menos los mismos derechos que el Estado en la
      elección y búsqueda de las cosas necesarias para su preservación y su
      justa libertad. .
      . . En la medida en que el hogar doméstico es el antecedente, tanto de
      idea como de hecho, de la reunión de los hombres en una comunidad, la
      familia debe tener necesariamente derechos y deberes que son
      anteriores a los de la comunidad, y se fundan más inmediatamente en la
      naturaleza ."97

727. ¿Cuáles son los límites de la autoridad civil con respecto a la familia?
      Los gobiernos no pueden "inmiscuirse y ejercer un control íntimo sobre
      la familia y el hogar. . . . La autoridad paterna no puede ser abolida ni
      absorbida por el Estado; porque tiene la misma fuente que la propia
      vida humana ."98

728. ¿Qué derechos individuales debe proteger la autoridad civil?
      "Hay ciertos derechos y libertades de los individuos... o de la familia,
      que el Estado debe proteger siempre y que no puede violar ni sacrificar
      a un supuesto bien común, .... [entre ellos] el derecho al honor y a la
      buena reputación, el derecho y la libertad de venerar al Dios verdadero,
      [y] el derecho originario de los padres sobre los hijos y sus
      educati on."99

729. ¿Significa la distinción entre los poderes espiritual y temporal que
      deben estar totalmente separados?
      No. Aunque distintas, Dios ha querido que actúen en perfecta concordia
      y orden armónico. "Que el Estado debe estar separado de la Iglesia es
      una tesis absolutamente falsa, un error de lo más pernicioso As
      el orden actual de las cosas es temporal y está subordinado al
      la consecución del bienestar supremo y absoluto del hombre, se deduce
      que el poder civil no sólo no debe poner ningún obstáculo a esta
      consecución, sino que debe ayudarnos a realizarla ."100

730. ¿Es el poder espiritual objetivamente superior al poder temporal?
      Sí. La Iglesia es una sociedad sobrenatural: universal, inmutable e
      inmortal. Los Estados no son más que sociedades naturales,
      particulares, variables y temporales. "Querer que la Iglesia esté
      sometida al poder civil en el ejercicio de su deber es una gran locura y
      una pura injusticia. Siempre que esto ocurre, se perturba el orden, pues
      las cosas naturales son puestas
      por encima de las cosas sobrenaturales ."101

731. ¿De qué manera el poder temporal está subordinado al poder
      espiritual?
      Está subordinado en todo lo que se refiere al orden espiritual. "Entre
      ambos poderes debe existir alguna unión como la que existe entre el
      cuerpo y el alma en ma n.".102 Por tanto, las autoridades civiles deben
      respetar los plenos derechos y la libertad de la Iglesia, sin obstaculizar
      nunca la verdadera religión ni pretender regular su culto público p.103

732. ¿Deben los Estados hacer algo más que limitarse a respetar los
      derechos y la libertad de la Iglesia?
      Sí. Todas las naciones están obligadas a defender y ayudar a la Iglesia
      en el cumplimiento de su misión divina.

733. ¿Por qué está obligado el Estado a ayudar así a la Iglesia?
      La sociedad civil, al igual que la naturaleza humana y cada hombre
      individual, depende de su Creador, y toda autoridad para gobernar
      procede en última instancia de Él. Por tanto, todo Estado debe a Dios la
      misma obediencia y culto que le deben los individuos.

734. Entonces, ¿los Estados tienen la obligación de venerar
      públicamente al Dios verdadero y proteger la religión verdadera,
      que es la Iglesia católica?
      Sí: "Puesto que el principal deber de todos los hombres es aferrarse a la
      religión, tanto en su enseñanza como en su práctica -no a la religión por
      la que puedan tener p r e f e r e n c i a , sino a la religión que Dios ordena,
      y que ciertas y más claras señales muestran que es la única religión
      verdadera-, es un crimen público actuar como si Dios no existiera.
      También es pecado que el Estado no se ocupe de la religión, como algo
      que está fuera de su alcance o de su competencia.
      Por lo tanto, todos los que gobiernan deben honrar el santo nombre de
      Dios, y uno de sus principales deberes debe ser favorecer la religión,
      protegerla, ampararla bajo el crédito y la sanción de las leyes, y no
      organizar ni sancionar la religión. Todos los que gobiernan, por lo tanto,
      deben honrar el santo nombre de Dios, y uno de sus principales deberes
      debe ser favorecer la religión, protegerla, escudarla bajo el crédito y la
      sanción de las leyes, y no organizar ni promulgar ninguna medida que
      pueda comprometer su seguridad. . . . Es evidente que la única religión
      verdadera es la establecida por Jesucristo mismo, y

      que encomendó a su Iglesia proteger y propagar ."104

735. ¿Cómo afecta a las naciones históricamente católicas la profesión
      pública de catolicismo por parte de la autoridad civil?
      Tiene una influencia decisiva en el mantenimiento y desarrollo de la
      cultura católica de la nación, contribuyendo principalmente a la
      continuidad de su historia, impregnada de principios católicos. Por lo
      tanto, el bien común de esa nación exigirá especialmente que los
      representantes de la autoridad civil profesen y veneren públicamente la
      verdadera Fait católica h.105

736. ¿Deben los Estados esforzarse también por limitar e incluso
      proscribir la herejía o el cisma?
      Sí, en la medida en que esto sea prudente. En esto sirven al bien de
      todos los ciudadanos, pues la unidad religiosa es el fundamento de la
      unidad social. "La nación y el reino que no te sirvan perecerán" (Is
      60,12).

737. ¿Significa esto que el poder civil debe coaccionar a los ciudadanos
      para que se hagan católicos?
      No. "Es absolutamente necesario que la conversión se produzca por
      libre elección, ya que ningún hombre puede creer si no quiere ng".106 El
      poder civil puede tolerar las religiones no católicas cuando la prudencia
      prevea un daño mayor en su prohibición.

738. ¿Qué derechos y deberes tienen los miembros de la Iglesia en
      relación con el poder civil?
      El derecho a oponerse públicamente a cualquier acto de gobierno que
      perjudique la salvación de las almas o atente contra los derechos
      naturales de los ciudadanos, junto con el deber de promover y
      configurar la política pública de conformidad con la ley inmutable del
      Evangelio.
739. ¿Deben los estados separarse de la Iglesia, o declarar
      totalmente laicos?
      La completa secularidad nacional es imposible. Ningún gobierno puede
      sustraerse a la regla suprema de Cristo, y el Estado "religiosamente
      neutral" es una ilusión; todas las sociedades se fundan en valores y
      principios de algún carácter trascendente, y los aplican en diversos
      grados.

740. ¿Qué error afirma el principio radical de "separación de Iglesia y
      Estado"?
      Generalmente se le llama Liberalismo. Debido a su incapacidad
      fundamental para reconocer el verdadero objetivo de la vida humana en
      la virtud y la beatitud, el Liberalismo no puede construir una sociedad
      que sirva a este objetivo. Por el contrario, promueve el individualismo
      en detrimento del bien común, fomenta la libertad de expresión y de
      prensa sin restricciones y da lugar a ataques contra la única religión
      verdadera.

741. ¿Cuál es el peor tipo de liberalismo?
      "Rechazar la autoridad suprema a Dios, y desechar toda obediencia a Él
      en asuntos públicos, o incluso en asuntos privados y domésticos, es la
      mayor perversión de la libertad y la peor clase de liberalismo ."107

742. ¿Por qué el liberalismo debe ser rechazado por los católicos y todas
      las personas de buena voluntad?
      Porque: 1. 1. Afirma la libertad personal ilimitada como un derecho
      irrestricto, que es contrario a la ley natural y a la revelación divina; 2.
      Niega la legítima subordinación del Estado a la Iglesia; 3. Desprecia la
      Realeza social de Cristo, y rechaza los beneficios derivados de ella; 4.
      Inculca el indiferentismo a la ley moral, y conduce a la anarquía
      hedonista.

743. ¿Qué ocurre con los católicos que se encuentran en sociedades
      liberales de este tipo?
      Deben seguir viviendo ellos mismos bajo el reinado de Jesucristo,
      afirmándolo en sus familias y esferas de influencia, y trabajando por su
      reconocimiento más amplio. "Sed irreprensibles e inocentes, hijos de
      Dios sin mancha en medio de una generación torcida y perversa, en la
      que brilláis como estrellas en el mundo" (Flp 2,15).

744. ¿Cuál es la principal obligación de quienes ocupan cargos públicos
      de carácter civil
      ¿gobierno?
      Practicar ellos mismos fielmente la religión católica, gobernar de
      acuerdo con la enseñanza católica, promover la virtud y frenar el vicio,
      y proteger a la Iglesia en sus territorios.

745. ¿Qué ocurre con los católicos que ocupan cargos públicos y actúan
      en contra de la doctrina de la Iglesia?
      Se trata, al menos, de un pecado de negligencia y escándalo, por el que
      deben ser corregidos por sus pastores con vistas al arrepentimiento y a
      reparar el escándalo causado. Si continúan con tales actos, deben ser
      amonestados públicamente por el bien de la salvación de sus almas, y si
      siguen sin arrepentirse y obstinados, ser excluidos de la recepción del
      sacramentos .108 Las palabras de San Ambrosio se aplican a los
      católicos en cualquier rango de cargo público: "El emperador está
      dentro de la Iglesia, no sobre la Iglesia; un buen emperador busca la
      ayuda de la Iglesia, no la rechaza ."109

                     Libertad religiosa

746. ¿Qué distinción hay que hacer al hablar de libertad religiosa?
      El hombre goza de una libertad psicológica tal que puede rechazar la
      creencia en Dios que se revela. Sin embargo, el hombre está obligado
      por el mandamiento más grave a abrazar la revelación divina; por lo
      tanto, tiene el deber moral de obedecer a Dios y, en consecuencia, está
      privado de libertad moral a este respecto. En efecto, el hombre tiene la
      capacidad física de pecar, pero tiene el gravísimo deber moral de
      abstenerse de pecar.

747. Pero, ¿no es la "libertad religiosa" un derecho humano
      fundamental e inalienable?
      No. Todo derecho, o capacidad moral de hacer algo conforme a la ley,
      se concede al hombre sólo por acciones verdaderas. Pero el error y la
      falsedad, especialmente en materia de religión, son malos en sí mismos,
      y por lo tanto no establecen el título de derecho legítimo .110 Mientras
      que todos tienen el derecho natural a no ser coaccionados a practicar
      una religión, ningún hombre tiene el derecho -incluso un mero
      derecho civil - ofender a Dios eligiendo un mal moral, o practicando o
      promoviendo el error religioso .111 Dios ha dado a todos los hombres el
      derecho natural
      elegir sólo lo bueno y lo verdadero, que es el único uso adecuado de su
      libertad.

748. ¿Existe algún derecho civil legítimo a la inmunidad para ejercer y
      difundir una religión falsa?
      No. Aunque tales afirmaciones han sido hechas incluso por autoridades
      eclesiásticas de nuestro tiempo ,112 nadie tiene un derecho universal,
      positivo y natural a practicar lo que perciba como "religión". Cualquier
      derecho civil a lo mismo es igualmente un grave error, ya que todas las
      leyes civiles éticamente válidas deben
      estar en armonía con la voluntad divina positiva, expresada en la
      revelación divina y en la ley natural. Las leyes civiles que promueven la
      libertad de ofender a Dios mediante la propagación de religiones falsas
      no pueden ser una expresión válida de la naturaleza humana ni estar
      arraigadas en ella.

749. ¿Qué daño puede producirse si los Estados permiten la
      propagación de religiones falsas?
      Además de violar la ley divina y fomentar el indiferentismo religioso,
      este permiso suele allanar el camino a falsas prácticas religiosas que
      contradicen la ley natural: por ejemplo, la poligamia, el divorcio, la
      anticoncepción, el culto inmoral, las prácticas mágicas, el fetichismo,
      los sacrificios humanos o el odio racial.

750. ¿Qué nos enseña a este respecto el Magisterio perenne de la Iglesia?
      "El derecho es un poder moral que -como hemos dicho antes y debemos
      repetir una y otra vez- es absurdo suponer que la naturaleza ha
      concedido indiferentemente a la verdad y a la mentira, a la justicia y a
      la injusticia. Los hombres tienen derecho a propagar libre y
      prudentemente por todo el Estado las cosas que sean verdaderas y
      honorables, para que las posea el mayor número posible; pero las
      opiniones mentirosas, que no hay plaga mental mayor, y los vicios que
      corrompen el corazón y la vida moral deben ser reprimidos
      diligentemente por la autoridad pública, no sea que insidiosamente
      obren el

      ruina del estado ."113

751. ¿Una conciencia invenciblemente errónea en materia de religión
      establece un derecho legal?
      No. Una conciencia invenciblemente errónea excusa del pecado cuando
      uno viola la ley divina como resultado de tal error, pero nunca puede
      establecer una
      derecho a tales violaciones. Los derechos se establecen según criterios
      estrictamente objetivos, no en el orden subjetivo; por tanto, quien por
      conciencia errónea actúa contra la ley divina y no abraza la Fe católica,
      no adquiere el derecho de propagar doctrinas contrarias a la trut
      revelada h.114

752. ¿Una falsa noción de libertad religiosa convierte fácilmente la
      conciencia individual en fuente de derechos y deberes en materia
      religiosa?
      Sí, ya que subordina el orden objetivo al subjetivo. En verdad, los
      dictados de la conciencia subjetiva deben someterse a las verdades
      objetivas y a la moral establecidas por Dios y suficientemente
      manifestadas al hombre, ya sea por naturaleza o por revelación on.115

753. ¿Debe la ley civil sancionar la difusión de religiones falsas por
      respeto a la conciencia invenciblemente errónea?
      No. Especialmente en el caso de los menores, nadie está obligado a
      sufrir las consecuencias de una opinión o acción religiosa equivocada
      bajo el pretexto de que toda persona tiene un supuesto derecho natural a
      difundir su propia religión, y más aún si tales prácticas religiosas son
      ofensivas o peligrosas para su vida religiosa y moral .116 Los derechos
      de un verdadero y
      conciencia bien formada son superiores a los derechos de una
      conciencia invenciblemente errónea.

754. ¿Cuál es la verdadera dignidad de la persona humana con respecto a
      la religión?
      La dignidad del hombre consiste en el recto uso de la libertad. Por
      tanto, no puede darse a la persona humana ningún derecho verdadero y
      propio que contradiga la verdad divina en la ley natural o positiva de
      Dios.

755. ¿Ha condenado la Iglesia la teoría de la elección privada ilimitada
      en materia de religión?
      Sí. El Papa Pío IX condenó formalmente las siguientes opiniones:
      "Todo hombre es libre de abrazar y profesar aquella religión que,
      guiado por la luz de la razón, considere verdadera ,"117 y, "Los hombres
      pueden, en la observancia de cualquier religión, encontrar el camino de
      la salvación eterna, y llegar a la salvación eterna on".118

756. ¿Cómo ha llamado el Magisterio a esta teoría de la libertad
      absoluta de conciencia y de religión?
      Se la ha llamado "libertad de perdición". El Papa Pío IX condenó la
      opinión "de que la libertad de conciencia y de culto es un derecho
      personal de cada hombre, que debe ser proclamado y afirmado
      legalmente en toda sociedad rectamente constituida; y que reside en los
      ciudadanos el derecho a una libertad absoluta, que no debe ser
      restringida por ninguna autoridad, ya sea eclesiástica o civil, por la cual
      puedan manifestar y declarar abierta y públicamente cualquiera de sus
      ideas, ya sea de palabra, por la prensa o de cualquier otra manera.
      [Esto es predicar la "libertad
      de la perdición' (San Agustín, Ep. 105 ad Donatistas) ."119

757. ¿Tiene el catolicismo por sí solo un derecho natural y sobrenatural
      a ser libremente ejercido y difundido?
      Sí. El catolicismo posee el único derecho genuino a la libertad religiosa
      tanto en el orden subjetivo como en el objetivo, porque está fundado no
      sólo en el derecho natural, sino también en aquellos derechos que
      descienden de la revelación divina on.120

758. Entonces, ¿existe una diferencia básica entre la "libertad" de las
      falsas religiones y la de la Iglesia católica?
      Sí. Las falsas religiones se constituyen por el libre albedrío de las
      personas. Pero la Iglesia católica, establecida por institución divina, es
      la sociedad religiosa originaria y suprema, cuya libertad se basa en el
      mandato dado a la Iglesia por su divino Fundador de enseñar, gobernar
      y santificar a todas las naciones (cfr. Mt 28, 18-20), por lo que tiene el
      derecho absoluto de
      practicar, promulgar y promover su fe en todo tiempo y lugar .121

      Unión entre los miembros de la Iglesia

759. ¿Qué es la comunión de los santos?
      Es la unión espiritual, la relación y la participación de los bienes
      espirituales entre los miembros de la Iglesia en la tierra, de las almas en
      el purgatorio y de los santos en el cielo.

760. ¿Quién participa en esta comunión de la Iglesia?
      Todos aquellos que están unidos en el único Cuerpo Místico, juntos
      bajo su cabeza común, Jesucristo. Son miembros de la Iglesia militante,
      de la Iglesia sufriente o de la Iglesia triunfante.
761. ¿Cómo están unidos los miembros de la Iglesia en estos tres
      estados?
      Están unidos por la caridad y la gracia como hijos adoptivos de la
      misma familia, ciudadanos de la misma sociedad, súbditos del mismo
      gobierno (en el caso de la Iglesia militante), piedras del mismo edificio,
      miembros del mismo Cuerpo místico.

762. ¿Cuáles son los bienes espirituales de la Iglesia compartidos entre
      estos miembros?
      Este tesoro de la Iglesia está constituido por los méritos sobrenaturales
      de Cristo Nuestro Señor, que se encuentran supremamente en el Santo
      Sacrificio de la Misa, así como por los méritos sobreabundantes de la
      Santísima Virgen y de los santos, junto con las oraciones y las buenas
      obras de todos los fieles.

763. ¿Cuán grandes son las riquezas contenidas en este tesoro de la
      Iglesia? Son inestimables, pues los méritos de Cristo son infinitos, y los
      de la Santísima Virgen, incomparables. Además, a éstos se unen los
      méritos sobreabundantes de todos los santos del cielo y de los justos de
      la tierra.

764. ¿Qué significa la superabundancia de méritos de los santos?
      El valor de todas sus buenas obras, en exceso de lo que los santos
      debían a la justicia divina.

765. ¿Cómo se comunican los fieles de la tierra con los santos del cielo?
      Los fieles honran a los santos, siguen su ejemplo y buscan sus
      oraciones. Los santos, a su vez, interceden por los fieles ante Dios y les
      obtienen abundantes gracias por los méritos de Cristo y los suyos
      propios.

766. ¿Cómo se comunican los fieles de la tierra con las almas del
      purgatorio? Los fieles de la tierra interceden por las almas del
      purgatorio y ruegan a Dios que las alivie y las reciba
      misericordiosamente en el cielo. Esta oración por los difuntos se
      practicaba mucho antes de Cristo (véase 2 Mc 12,46*), y es una
      creencia piadosa que las almas del purgatorio ruegan a su vez por los
      fieles de la tierra, especialmente por los que intercedieron por su
      liberación.

767. ¿Cómo se comunican los santos del cielo con las almas del
      purgatorio?
      Inspirando a los fieles de la tierra para que les den satisfacción, mientras
que
      las almas del purgatorio honran a los santos y aumentan así su alegría y
      felicidad.

768. ¿Cómo se comunican entre sí los fieles en la tierra?
      Interceden unos por otros, suplicando a Dios la conversión de los
      pecadores y la perseverancia de los justos, la exaltación de la santa
      Iglesia y el fin de los diversos flagelos que afligen a la humanidad. Las
      gracias que cada uno recibe y las buenas obras que realiza son
      provechosas para todos.

769. ¿Sabemos en qué medida los miembros de la Iglesia participan de
      sus tesoros espirituales?
      No. Dios no ha revelado cómo, en Su sabiduría, los aplica a los
      necesitados; pero esta aplicación debe depender en gran medida de las
      disposiciones de cada uno.

770. ¿Qué parte tienen los pecadores en los tesoros espirituales de la
      Iglesia?
      Los que están en pecado mortal no tienen parte en los tesoros
      espirituales de la Iglesia, porque se han separado de Cristo. Los que se
      encuentran en estado de pecado venial permanecen unidos al Cuerpo
      Místico de Cristo y, por tanto, participan de la comunión de los santos ;
      y por los méritos de Cristo, a los que se unen los méritos de sus
      hermanos, pueden recibir la gracia de la conversión y otras gracias
      actuales: "Cuando tus hermanos derraman lágrimas por ti, es Cristo
      quien sufre, Cristo quien ora el
      Padre por merc y."122

771. ¿Quién no tiene parte en la comunión de los santos?
      Paganos, herejes, cismáticos y apóstatas. Al estar separados de la
      Iglesia, no tienen parte en los bienes espirituales de su comunión. Sin
      embargo, los inculpablemente separados "pueden, por un deseo de
      pertenecer a la Iglesia (votum Ecclesiae), pertenecer espiritualmente a la
      Iglesia, y a través de esto alcanzar la justificación y la salvati on".123

                  DÉCIMO ARTÍCULO DEL CREDO

                          CREO EN EL PERDÓN DE LOS PECADOS.

        Capítulo 17: El perdón de los pecados
                   El poder de perdonar

772. ¿Qué significa creer en el perdón de los pecados?
      Creer que Cristo dio a su Iglesia una participación en su propio poder
      divino para perdonar todos los pecados.

773. ¿Qué significa perdonar los pecados?
      Perdonarlos, borrarlos, destruir la culpa en el alma tan completamente
      como si nunca se hubiera cometido el pecado. Sin embargo, incluso
      cuando los pecados son perdonados, a veces subsiste la obligación de
      repararlos, junto con el castigo temporal debido a ellos.

774. ¿Quién es el único que puede perdonar los pecados?
      Este poder pertenece propiamente sólo a Dios. Todo pecado es una
      ofensa contra Dios, y sólo la parte ofendida puede perdonar una ofensa,
      del mismo modo que sólo un acreedor puede liberar a un deudor de sus
      deudas.

775. ¿Por qué tiene Jesucristo este poder de perdonar los pecados?
      1. Él es igual a Su Padre como Dios; 2. Él ha recibido este poder de Su
      Padre también en Su naturaleza humana debido a Su misión como
      Redentor; 3. La preciosa sangre de Su Pasión tiene poder divino para
      perdonar pecados, ya que Su carne es el instrumento de Su divinit y.124

776. ¿A quién comunicó Cristo este poder de perdonar los pecados?
      A los apóstoles, cuando les dijo el primer día de Pascua: "Recibid el
      Espíritu Santo. A quienes perdonéis los pecados, les quedan
      perdonados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos" (Jn 20,22-
      23*).

777. ¿Fue sólo a Sus apóstoles a quienes Cristo dio el poder de perdonar
      los pecados?
      No. En la persona de los apóstoles, Él dio este poder a los sacerdotes de
      Su Iglesia para siempre, para que el hombre pudiera tener siempre un
      medio externo y sensible de reconciliación con Dios.

778. ¿Hasta dónde llega el poder del perdón?
      No hay pecado, por grave que sea, que no pueda ser perdonado por el
      poder de Dios que actúa en y a través de sus sacerdotes en el
      sacramento de la penitencia.

779. ¿Pone Dios alguna condición para el perdón de los pecados?
      Sí. Dios es dueño de sus dones, y sólo concede el perdón de los pecados
      en las condiciones que Su sabiduría ha determinado.

780. Entonces, ¿la mera confianza en la misericordia de Dios no basta
      para remitir el pecado?
      No. El pecador debe tener también las disposiciones que Dios espera de
      él.

781. ¿Por qué se exigen ciertas disposiciones al pecador?
      La razón exige una preparación adecuada, para que el perdón de los
      pecados siga siendo un proceso propio del ser humano racional y libre.
      El perdón sin arrepentimiento violaría el orden natural, no
      correspondiendo ni a la sabiduría divina ni a la libertad humana. "Dios
      mueve cada cosa a su manera. . . . Por eso mueve al hombre a la justicia
      según la condición de su naturaleza humana. Pero la naturaleza propia
      del hombre es tener libre albedrío. . . . Dios infunde de tal manera el
      don de la gracia justificante que, al mismo tiempo, mueve el libre
      albedrío a aceptar el don de la justicia.

      gracia, en aquellos que son capaces de ser movidos así ."125

782. ¿Es necesaria la cooperación con la gracia de Dios para el perdón
      de los pecados?
      Sí. Sin la gracia de Dios, el pecador es incapaz de moverse al
      arrepentimiento y a la fe por su propia voluntad. Más bien, debe asentir
      libremente y cooperar con la gracia auxiliadora de Dios, que le llama a
      la conversión. Por eso, "Volveos a mí... y yo me volveré a vosotros"
      (Zac 1,3*) nos recuerda nuestra libertad; y cuando respondemos:
      "Conviértenos, Señor, a ti, y nos convertiremos" (Lam 5,21*),
      confesamos que

      necesitamos la gracia de G od.126

783. Por parte del pecador, ¿qué actos concretos son necesarios para ser
      perdonado?
      La primera y más importante disposición es la fe objetiva, el
      asentimiento a las verdades reveladas por Dios; debe haber también un
      acto de obediencia hacia Dios; luego viene un saludable temor de la
      justicia de Dios, por el cual el pecador es impulsado a considerar la
      misericordia de Dios; después viene el acto de esperanza, confiando en
      que Dios será propicio al pecador por amor de Cristo; siguen el odio y
      el aborrecimiento del pecado, mediante actos de verdadero
      arrepentimiento, la confesión sincera de todos los pecados y la firme
      resolución de evitar el pecado en el futuro.

      futuro y hacer penitencia por los pecados
cometidos d.127 784. ¿Cómo perdona Dios
ordinariamente los pecados?
      Por los sacramentos del bautismo y la penitencia; y en casos
      excepcionales, por la extrema unción.

785. ¿Qué pecados estamos obligados a confesar?
      Todos los pecados mortales cometidos después del bautismo, incluso
      los que hayan podido ser borrados por una contrición perfecta de
      nuestra parte. Los pecados veniales también pueden ser confesados,
      pero también pueden ser perdonados por otros medios.

786. ¿Qué pena remite siempre Dios cuando la Iglesia absuelve al
      pecador?
      El castigo eterno debido al pecado mortal; es decir, la condenación
      eterna que se gana por el pecado grave: "La paga del pecado es la
      muerte" (Rom 6,23).

787. ¿En qué otro castigo incurren todos y cada uno de los pecados?
      El castigo temporal, que es la pena justa en que incurre toda violación
      consciente de la ley de Dios. Los penitentes pueden ser perdonados,
      pero aún deben reparar y expiar el daño causado por su pecado.

788. ¿Por qué estamos obligados a esta reparación y expiación?
      "Estamos sujetos al deber de reparación y expiación por un cierto título
      más válido de justicia y de amor: de justicia, en efecto, para que la
      ofensa ofrecida a Dios por nuestros pecados sea expiada y para que el
      orden violado sea reparado por la penitencia; y de amor también, para
      que padezcamos junto con Cristo sufriente y 'lleno de reproches' (Lam
      3, 30*), y con toda nuestra pobreza podamos ofrecerle algún pequeño
      consuelo. Porque siendo todos pecadores y cargados de muchas culpas,
      nuestro Dios debe ser honrado por nosotros no sólo con aquel culto con
      que adoramos su infinita Majestad con el debido homenaje, o
      reconocemos su supremo dominio orando, o alabamos su ilimitada
      generosidad con acción de gracias; sino que además de esto debemos
      satisfacer a Dios, el justo vengador, 'por nuestras

      innumerables pecados y ofensas y negligencias'. "128

789. ¿Tiene también la Iglesia poder para remitir esta pena temporal
      debida al pecado?
      Sí. La pena temporal debida al pecado puede ser atenuada o incluso
      eliminada dentro del sacramento de la penitencia mediante el
      cumplimiento de las penitencias que nos impone el sacerdote, o
      mediante las indulgencias.
790. ¿En qué se basa este poder de las indulgencias?
      Las palabras de Cristo: "Todo lo que desatéis en la tierra quedará
      desatado en el cielo" (Mt 18,18).

791. ¿Cuáles son los principales errores sobre el perdón de los pecados?
      1. 1. La noción desesperada de que algunos pecados son demasiado
      grandes para ser perdonados por un Dios amoroso; 2. La negación del
      poder de la Iglesia para perdonar los pecados; 3. La creencia de que el
      hombre es incapaz de cometer realmente un pecado; 4. La negación de
      todo pecado; 5. La herejía que afirma que el perdón de los pecados se
      da por la sola imputación de la justicia de Cristo, o que los pecados
      simplemente se encubren; 6. La herejía de que para obtener el perdón
      de los pecados, el hombre es incapaz de cometer realmente un pecado.
      La herejía que afirma que el perdón de los pecados se da por la sola
      imputación de la justicia de Cristo, o que los pecados son meramente
      encubiertos; 6. La herejía de que para obtener el perdón de los pecados,
      el hombre debe necesariamente creer con certeza que sus pecados son
      perdonados; 7. La herejía de que el hombre,
      una vez perdonado, no puede pecar más, ni perder la gracia .129

                UNDÉCIMO ARTÍCULO DEL CREDO

                        CREO EN LA RESURRECCIÓN DEL CUERPO.

     Capítulo 18: La resurrección del cuerpo La

                   resurrección corporal

792. ¿Qué nos enseña el undécimo artículo del Credo?
      Que al fin del mundo, antes del juicio final, el alma de cada hombre
      reanudará su propio cuerpo, para nunca más separarse de él. Esto se
      llama la resurrección general.

793. ¿Por qué decimos la resurrección del cuerpo?
      Porque el cuerpo, y no el alma, será reconstituido y volverá a la vida en
      esta unión final.

794. ¿Cómo se demuestra el dogma de la resurrección?
      1. Por la enseñanza constante de la Iglesia, que se encuentra en sus
      credos; 2. Por la Escritura, que expresa esta verdad en muchos pasajes;
      3. Por la razón, que nos dice que la naturaleza humana (constituida por
la unión de alma y cuerpo) no debe quedar permanentemente
incompleta después de la muerte, y que el cuerpo debe participar de la
recompensa o del castigo del alma en la otra vida, puesto que es el
instrumento del bien o del mal en esta vida.
795. ¿Pueden encontrarse imágenes de la resurrección en el mundo
      natural?
      Sí. El árbol parece morir en invierno, pero revive en primavera; el grano
      de trigo se desintegra en la tierra, pero produce la espiga dorada; la
      oruga se licúa en la tumba de una crisálida, pero emerge como
      mariposa.

796. ¿Cómo es posible la resurrección general, ya que los cuerpos se
      corrompen con el tiempo?
      Esto no plantea ninguna dificultad al Dios omnipotente, que formó toda
      la materia de la nada y puede volver a formar el mismo cuerpo a partir
      del mismo material que una vez fue. Aun así, la resurrección al final de
      los tiempos sigue siendo un misterio y objeto de asombro.

797. ¿Refuerza esta doctrina el valor inherente del cuerpo humano? Sí.
      Demuestra que cada persona humana es un ser único, tanto de alma
      como de cuerpo, en el que recibirá su recompensa o castigo final. Dios
      desea que el cuerpo del hombre sea un templo del Espíritu Santo en la
      tierra, y un vaso de honor glorificado en el cielo (ver 1 Cor 6:19; y
      15:42- 44). Por eso, incluso los cadáveres humanos deben ser tratados
      con dignidad y recibir una sepultura adecuada.

                     Estado del Cuerpo
                          Resucitado

798. ¿En qué estado resucitará Dios nuestros cuerpos?
      En el estado de integridad y desarrollo físico completo o edad perfecta,
      según la opinión teológica común. Este fue el estado en el que Adán y
      Eva fueron creados, y en el que Cristo murió en la Cruz y resucitó.

799. ¿Habrá diferencia entre los cuerpos de los justos y los de los
      condenados?
      Sí, una diferencia tan grande como la que existe entre los dos destinos
      eternos del cielo y el infierno.

800. ¿Qué cualidades tendrán los cuerpos resucitados de los justos?
      Brillo, impasibilidad, agilidad y sutileza que posee el cuerpo resucitado
      de Cristo.

801. ¿Cuál será el estado de los cuerpos de los condenados?
      Aunque inmortales como las de los bienaventurados, serán objetos de
      horror supremo, privado de toda belleza y de las cualidades
      sobrenaturales de los cuerpos glorificados.

802. ¿Por qué hay que privarles de estas cualidades?
      Porque un alma que se ha separado eternamente de Dios al rechazarlo
      no puede dejar de hacer partícipe de su miseria eterna al cuerpo que está
      unido a ella.

              DUODÉCIMO ARTÍCULO DEL CREDO

                                CREO EN LA VIDA ETERNA.

            Capítulo 19: La vida eterna Las

                        últimas cosas

803. ¿Qué es la vida eterna?
      Es una vida que seguirá a esta vida presente y que no tendrá fin. Es una
      vida de felicidad eterna en el cielo para los justos, en la que participan
      de la bienaventuranza de Dios; o es la condenación eterna en el infierno
      para los impíos, también llamada "muerte segunda" (Apoc 21,8).

804. ¿Qué verdad incluye el dogma de la vida eterna?
      Este dogma supone las verdades llamadas las cuatro últimas cosas o los
      últimos fines del hombre: la muerte, el juicio, el cielo y el infierno.

805. ¿Por qué se llaman estas verdades las cuatro últimas cosas?
      Porque la muerte es el último instante de la vida presente del hombre en
      la tierra; el juicio es la última sentencia que determina su suerte para la
      eternidad; el cielo es la última recompensa de los justos, que entonces
      son llamados bienaventurados; y el infierno es el último castigo de los
      malvados, que entonces son llamados réprobos o condenados.

806. ¿Qué otra verdad completa estas cuatro verdades?
      El dogma del purgatorio, que es la morada de las almas destinadas al
      cielo, pero que aún tienen algo que expiar antes de entrar en la finalidad
      de la vida eterna con Dios; pues, "nada impuro entrará" en la ciudad de
      Dios, la Jerusalén celestial (véase Apoc 21,27*).
807. ¿Cuáles son los principales errores sobre las últimas cosas en nuestra
      época?

      1. 2. El rechazo de la doctrina del purgatorio, como en el
      protestantismo; 3. La negación de una ley moral objetiva con
      recompensa eterna para el bien y el mal, como en el relativismo; 4. La
      afirmación de que las almas malvadas se destruyen después de la
      muerte, como en el aniquilacionismo; 5. La afirmación de que todos los
      hombres se salvarán en última instancia y alcanzarán el cielo
      independientemente de sus actos, como en el universalismo; 6. La
      afirmación de que el alma humana comienza una nueva vida en una
      forma física o cuerpo diferente después de la muerte, como en las
      nociones de reencarnación, renacimiento o transmigración; 7. La
      afirmación de que el infierno puede estar vacío después de la muerte. 6.
      La afirmación de que el alma humana comienza una nueva vida en una
      forma física o cuerpo diferente después de la muerte, como las nociones
      de reencarnación, renacimiento o transmigración; 7. La afirmación de
      que el infierno puede estar vacío de almas humanas, como en la teoría
      de Hans Urs von Balthasar; 8. La afirmación de que al final de los
      tiempos todos los hombres e incluso Satanás y los demonios se
      salvarán, como en la herejía de la apokatástasis.

808. ¿Se puede afirmar con razón que "nadie puede ser condenado para

      siempre, porque ésa no es la lógica del Evangelio "?130

      No. Esta afirmación implica una negación tácita de la eternidad del
      infierno. A
      En efecto, una persona puede rechazar la gracia de arrepentimiento del
      Espíritu Santo por un pecado mortal y, por tanto, encontrarse en un
      estado de condenación, que se hace eterna con la muerte -llamada por
      Cristo "fuego inextinguible" (Mc 9,43) y "castigo eterno" (Mt 25,46)-.

809. ¿Es útil pensar a menudo en las cuatro últimas cosas?

      Sí. Esto nos lleva a abandonar más eficazmente el pecado y a practicar
      la virtud. "Acuérdate en todas tus obras de tu último fin, y nunca
      pecarás" (Eclo 7:40*). "La peor y más fatal preparación del diablo para
      la venida del Anticristo es el debilitamiento de la creencia de los
      hombres en el castigo eterno". Si fueran las últimas palabras que
      pudiera decirles, nada desearía decirles con más énfasis que esto, que
      junto al pensamiento de la sangre preciosa no hay en toda su fe un
      pensamiento más precioso o más necesario para ustedes que el
      pensamiento del castigo eterno...".

      castigo ."131
810. ¿Por qué se colocan las palabras vida eterna al final del Credo?
      Para que esta verdad "se grabe cada vez más profundamente en la
      memoria. Que el Señor Jesucristo, Dios bendito por los siglos, nos lleve
      a esta vida eterna! "132
                            Muerte

811. ¿Qué es la muerte?
      La separación del alma del cuerpo.

812. ¿Por qué la muerte es una separación?
      Porque la muerte desune, pero no destruye, las partes esenciales de que
      se compone el hombre. Aunque el cuerpo se descompone, sus
      elementos no se aniquilan; y aunque el alma parte, es inmortal por
      naturaleza.

813. ¿Qué nos enseña la fe sobre la muerte?
      Que la muerte es inevitable, que es un castigo del pecado, que nos
      sobrevendrá a cada uno una sola vez y que fijará irrevocablemente
      nuestras opciones y nuestro destino eterno.

814. ¿Es esta separación del alma y el cuerpo meramente temporal?
      Sí. El día de la resurrección general, el alma volverá a unirse a su
      propio cuerpo, recompuesto milagrosamente por el poder divino.

815. ¿Cómo deben tratarse los cuerpos de los fallecidos?
      Compartiendo de alguna manera la imagen de Dios, el cuerpo de cada
      persona debe ser tratado con honor y respeto, incluso en la muerte. La
      sepultura de los difuntos es, por tanto, una obra de misericordia.

816. ¿Está permitida la cremación de los muertos para los católicos?
      A imitación de Cristo, la inhumación corporal sigue siendo la norma.
      La Iglesia ha tolerado tradicionalmente la cremación sólo en casos de
      extrema pobreza o emergencia pública, siempre que no se opte por ella
      "por motivos contrarios a la enseñanza cristiana", ng.133 por ejemplo, la
      negación de la resurrección corporal.

817. ¿Son suficientes los criterios médicos de "muerte cerebral" para
      determinar si alguien está realmente muerto?
      No. La unión cuerpo-alma de la persona humana no es reducible al
      nivel de la función cerebral o de la actividad de la corteza cerebral; si lo
      fuera, los no nacidos o los gravemente discapacitados no podrían
      considerarse personas humanas vivas, en contra de lo que Dios ha
      afirmado claramente (véanse Sal 139:15-16; Jer 1:5; Is 49:1; y Gal
      1:15). Mientras subsista alguna función vital, el ser racional
      el alma está presente, y por tanto está presente una persona, con todos
      sus derechos personales.

818. ¿Conocemos el tiempo futuro o la forma de nuestra propia muerte?
      No. Salvo en casos limitados de revelación privada, Dios no da a
      conocer el momento y el lugar de nuestra muerte, ni cuál será el estado
      de nuestra alma en ese momento decisivo.

819. ¿Por qué Dios nos deja en la ignorancia de la hora de nuestra
      muerte?
      Para enseñarnos que debemos estar siempre preparados para
      comparecer ante Él en cualquier momento.

820. ¿Será la muerte igual para todos?
      No. La muerte del justo es preciosa a los ojos del Señor, pero el fin de
      los impíos es terrible (véanse Sal 116 y 37).

821. ¿Por qué es preciosa la muerte del justo?
      Porque pone fin a su exilio en la tierra, le impide caer en el pecado, fija
      su voluntad en el bien y le admite en la morada de la luz, la felicidad y
      la paz sin fin.

822. ¿Por qué es tan terrible la muerte de los malvados?
      Porque lo separa para siempre de todo lo que ha amado, le impide el
      arrepentimiento, fija su voluntad en el mal y lo arroja al fuego eterno
      del infierno.

823. Puesto que la muerte determinará nuestra suerte para toda la
      eternidad, ¿qué debemos hacer?
      Deberíamos: 1. Utilizar la antigua práctica monástica del memento
      mori, recordando que en cualquier momento podemos morir y que
      pronto moriremos; 2. Poner en orden nuestra conciencia sin demora, y
      estar siempre dispuestos a comparecer ante Dios, pues la muerte vendrá
      como un ladrón; 3. Desear ardientemente morir la muerte de los justos;
      4. Rezar para que la Santísima Virgen María nos ayude "en la hora de
      nuestra muerte", junto con San José, patrono de los moribundos.

                           Sentencia

824. ¿Qué es el juicio?
      Es la sentencia por la que Dios, el Juez Supremo, combina perfectamente
      Su justicia con Su misericordia al determinar la recompensa o el castigo
      final de cada hombre por toda la eternidad.

825. ¿Cuántos juicios habrá?
      Dos: 1. El juicio particular, que se pronuncia en el momento de la
      muerte de cada hombre; 2. El juicio general, que se declarará
      públicamente para todos los hombres, al final de los tiempos.

826. ¿Sobre qué es juzgada el alma en el momento de su juicio
      particular?
      Sobre el bien y el mal que el hombre ha hecho en la tierra: "El que ve
      en el corazón, Él entiende, y nada engaña al guardián de tu alma, y Él
      pagará al hombre según sus obras" (Prov 24:12*).

827. ¿Adónde va el alma después de este juicio?
      Va inmediatamente o al purgatorio, si le queda algo por purificar; o al
      cielo, si es absolutamente pura y está perfectamente unida a Dios; o al
      infierno, si está manchada de pecado mortal y no se encuentra en estado
      de amistad sobrenatural con Dios.

828. ¿Cuál es el juicio general?
      Es ese juicio que tendrá lugar al final de los tiempos, y en el que todos
      los hombres serán juzgados, no sólo como individuos, sino como
      miembros de la raza humana. "El juicio general se referirá más
      directamente a la generalidad de los hombres que a cada uno de los
      individuos que hayan de ser juzgados. Por lo tanto, aunque antes de ese
      juicio cada uno estará seguro de su condenación o recompensa, no
      tendrá conocimiento de la condenación o recompensa de todos los
      demás. De aquí la necesidad de la generalidad

      sentencia ."134

829. ¿Por qué debe haber un juicio general?
      1. Se llevará a cabo para que la sabiduría y la justicia de Dios se
      manifiesten a todas las criaturas, ya sean justas o pecadoras; 2. Puesto
      que pecamos y realizamos actos virtuosos como un compuesto de
      cuerpo y alma, es conveniente que también seamos juzgados como un
      compuesto de cuerpo y alma; 3. Cada hombre es a la vez una persona
      individual y una parte de toda la raza humana: por lo tanto, se le debe
      un doble juicio, tanto particular como público; 4. Cristo debe ser Juez,
      para que el honor del que fue despojado le sea restaurado a la vista de
      toda la creación.
830. ¿Difiere la sentencia dictada en el juicio general de la dictada en el
      juicio particular?
      No, sólo será su confirmación solemne. Sin embargo, como ocurrirá
      después de la resurrección del cuerpo, se pronunciará sobre el hombre
      entero, cuerpo y alma. El juicio general podría llamarse también una
      repetición de la historia del mundo, pues cada acontecimiento será
      representado a los ojos de la multitud reunida: "Y se abrieron los libros.
      Y
      los muertos fueron juzgados según sus obras, tal como están registradas
      en los libros" (Apoc 20,12).

831. ¿Cómo debemos prepararnos para el juicio general?
      Viviendo cada día como si estuviéramos a punto de comparecer ante el
      tribunal de Dios.

                          Purgatorio

832. ¿Qué es el purgatorio?
      El lugar de preparación final para el cielo, donde las almas sufren lo que
      queda de cualquier castigo debido a sus pecados personales, siendo
      purificadas de todas las imperfecciones restantes.

833. ¿Cómo sabemos que existe el purgatorio?
      Por la Sagrada Escritura (ver 2 Mc 12:42-46*; y 1 Cor 3:12-15), la
      enseñanza formal y la práctica constante de la Iglesia,135 por la razón
      misma, y por las tradiciones de los diversos pueblos de la tierra, que
      han creído durante mucho tiempo en alguna purgación final después de
      la muerte.

834. ¿Conocemos con precisión la intensidad y la duración de las penas
      del purgatorio?
      No. Sólo sabemos que estas penas son proporcionales al número y
      gravedad de las faltas que hay que expiar, y que las almas sólo son
      liberadas cuando han "pagado el último céntimo" (Mt 5, 26).

835. ¿Los dolores del purgatorio superan los sufrimientos de la tierra?
      Sí. "El fuego del purgatorio", dice San Agustín, "es más terrible que
      todo lo que el hombre puede sufrir en esta vida ,"136 y no pueden ser
      aliviados por ningún esfuerzo de las propias almas. Por eso, a las almas
      del purgatorio se las suele llamar almas pobres. Sin embargo, también
      están llenas de
      superlativo afán de amor a Dios, ya que saben que se están preparando
      para entrar en las bodas eternas, a las que tienen garantizada la admisi
      on.137

836. ¿Pueden los miembros de la Iglesia en la tierra ayudar a las pobres
      almas en su sufrimiento?
      Sí, la Iglesia militante puede ayudar a la Iglesia sufriente: 1. Las tres
      eminentes buenas obras de oración, ayuno y limosna; 2. Indulgencias
      ganadas para su alivio; 3. Asistencia devota al Santo Sacrificio de la
      Misa; 4. Digna recepción de la Sagrada Comunión.

837. ¿Qué debemos hacer para evitar el purgatorio?
      Deberíamos: 1. 2. expiar los pecados cometidos en la tierra, incluso
      después de haber sido perdonados en el sacramento de la penitencia; 3.
      realizar con frecuencia actos de perfecto amor a Dios; 4. beneficiarse de
      la generosa dispensa de indulgencias de la Iglesia.

838. ¿Cuál es el acto heroico de caridad para con las pobres almas?
      Consiste en ofrecer a Dios el mérito satisfactorio de toda obra buena
      hecha en vida y también a los sufragios que uno puede recibir después
      de la muerte en beneficio de las almas del purgatorio. Se puede hacer
      este acto mentalmente, y más tarde se puede anular o retirar sin ser
      culpable de pecado. No se requiere ninguna fórmula especial para
      realizar este acto, pero se puede utilizar esta fórmula u otra similar:
          Dios mío, pongo en Tus manos y en las de Nuestra Señora todas las
      obras meritorias que haré en vida y las que otros harán por mí después
      de mi muerte, para que sirvan a las almas del purgatorio. Me
      encomiendo a Tu misericordia. Amén.

                             Cielo

839. ¿Qué es el cielo?
      El cielo es un lugar y una condición sobrenaturales donde los ángeles y
      los santos gozan de una felicidad perfecta y eterna, libres de todo mal y
      en posesión dichosa de todo bien, que consiste principalmente en la
      Visión Beatífica y la unión con Dios.
840. ¿En qué consiste esta Visión Beatífica de la que gozan los justos?
      Ellos "ven la esencia divina con una visión intuitiva e incluso cara a
      cara, sin la mediación de ninguna criatura a modo de objeto de visión;
      antes bien, la esencia divina se les manifiesta inmediatamente, llana,
      clara y abiertamente, y en esta visión gozan de la esencia divina", y
      "por esta visión y goce las almas de los que ya han
      murió son verdaderamente blesse d."138

841. ¿Necesitan las criaturas racionales una gracia divina especial,
      llamada lumen gloriae, para ser elevadas a la Visión Beatífica?
      Sí. La Iglesia ha condenado solemnemente el error de que "toda
      naturaleza intelectual en sí misma es naturalmente bienaventurada, y el
      alma no necesita que la luz de la gloria la eleve para ver a Dios y gozar
      de Él beatíficamente y".139

842. ¿Cómo se demuestra la existencia del cielo?
      Por: 1. La Escritura, que habla a menudo de la felicidad del cielo; 2. La
      Iglesia, que afirma esta verdad en todos sus credos y liturgia; 3. La
      razón misma, que muestra la necesidad de una vida en la que la virtud
      será perfectamente recompensada; 4. El deseo unánime de todos los
      hombres de algún bien infinito, inalcanzable en la tierra.

843. ¿Tiene el hombre derecho a la Visión Beatífica en el cielo?
      No. La Visión Beatífica no se debe a la naturaleza del hombre como tal,
      sino que sigue siendo un don divino. El Papa Pío V condenó la herejía
      de Miguel Bayo, según la cual "la exaltación de la naturaleza humana al
      partenariado de la naturaleza divina se debía a la integridad de la
      primera condición, y por eso debe llamarse naturaleza, y no sobre-
      naturaleza ."140 El Papa Pío XII también enseñó:
      "Otros destruyen la gratuidad del orden sobrenatural, ya que Dios,
      dicen, no puede crear seres intelectuales sin ordenarlos y llamarlos a la
      Visi on Beatífica".141

844. ¿Existe la posibilidad del mal en el cielo?
      No. La presencia del Dios todopoderoso no permite ningún defecto,
      deficiencia o mal moral, y "enjugará toda lágrima de sus ojos" (Apoc
      21:4).

845. ¿Por qué el cielo es la posesión de todo bien?
      Porque los bienaventurados poseen finalmente a Dios, el bien supremo.
846. ¿Cuál es el efecto de ver a Dios cara a cara y poseerlo para
      siempre?
      Hace que los bienaventurados se regocijen en el Señor con tan indecible
      gozo, que "ojo no vio, ni oído oyó, ni ha subido en corazón de hombre,
      lo que Dios ha preparado para los que le aman" (1 Co 2:9*).

847. ¿Por qué nos es imposible, mientras estamos en la tierra, concebir
      plenamente la felicidad del cielo?
      Porque la felicidad eterna está muy por encima y más allá de toda
      nuestra experiencia, y las cosas buenas de esta tierra son sólo sombras
      tenues y anticipaciones de las que se encontrarán en el cielo.

848. ¿La felicidad del cielo es la misma para todos los bienaventurados?
      Porque todas las almas contemplan al mismo Dios, todas se sienten
      perfectamente realizadas y felices: "En tu presencia hay plenitud de
      gozo" (Sal 16,11). Sin embargo, esta felicidad difiere en grado, según
      los méritos de los bienaventurados; como todas las estrellas brillan,
      pero no todas con igual color o brillo (cfr. 1 Cor 15,41). "Todos tienen
      por igual aquel céntimo [cfr. Mt 20,9*] que el padre de familia manda
      dar a todos los que han trabajado en la viña. . . . por el cual penique, por
      supuesto, se entiende la vida eterna. . . . Pero las muchas mansiones [ver
      Jn 14:2*] señalan los diferentes grados de
      mérito en esa única vida eterna ."142

849. ¿Cómo es esta felicidad perfecta en todos los bienaventurados, si
      existe en diferentes grados?
      "Una influencia tan poderosa nos une en esa paz, que lo que cualquiera
      ha dejado de recibir en sí mismo, se alegra de haberlo recibido en otro
      ."143

850. ¿Quién va al cielo?
      Los que mueren en estado de gracia y libres incluso de pecado venial,
      con virtud heroica, y que ya han pagado en la tierra la pena temporal
      debida a la justicia divina por sus pecados, son admitidos
      inmediatamente en el cielo. Otros que mueren en estado de gracia son
      admitidos en el cielo después de su purificación en el purgatorio.

851. ¿Qué debemos hacer para merecer el cielo?
      Deberíamos: 1. 1. Pensar a menudo en ella y desearla con todo el ardor
      de nuestro corazón.
      alma; 2. Rehuir el pecado y practicar la virtud; 3. Sufrir con paciencia
      las pruebas de esta vida, esperando el cielo como recompensa; 4.
      Utilizar los medios de salvación y de gracia.

                            Infierno

852. ¿Qué es el infierno?
      El infierno es el lugar y la condición en que los réprobos son
      condenados a sufrir eternamente lejos de la presencia de Dios, con los
      demonios.

853. ¿Ha definido infaliblemente el Magisterio de la Iglesia que el
      infierno es eterno?
      Sí. "Si alguien dice o sostiene que el castigo de los demonios y de los
      seres humanos impíos es temporal y que tendrá fin en algún momento,
      y que habrá una restauración de los demonios y de los seres humanos
      impíos, que sea anatema ."144

854. ¿Se elige libremente el infierno?
      Sí. Dios respeta a quienes han elegido libremente el rechazo obstinado
      de Él, y no los obliga a estar con Él por toda la eternidad.

855. ¿Cómo se demuestra la existencia del infierno?
      Por: 1. La Sagrada Escritura, donde se proclama esta verdad en varios
      pasajes; 2. La enseñanza de la Iglesia, que ha declarado este dogma en
      varios concilios ;145 3. La razón misma, que exige que los males
      impunes en esta vida sean revisados en otra; 4. La tradición común de
      todos los pueblos, que describe un lugar de tormento para los
      malhechores obstinados.

856. ¿Cuáles son los dolores esenciales de los réprobos?
      El dolor de la pérdida y el dolor de la experiencia sensorial (véase Mc
      9,43). La esencia del infierno es el dolor de la pérdida de la presencia de
      Dios, consecuencia natural de la libre decisión contra Él; el dolor de los
      sentidos es secundario.

857. ¿Qué es el dolor de la pérdida?
      Llamado poena damni (dolor de los condenados), es el castigo principal
      de los espíritus malignos y de las almas que mueren rechazando a Dios.
      Es una separación eterna de la visión de Dios, con el consiguiente
      remordimiento y desesperación. Este castigo es la condenación
      propiamente dicha,
      y es el mayor de los tormentos soportados por los réprobos: "Los que no
      obedecen al Evangelio de nuestro Señor Jesús... sufrirán el castigo de la
      destrucción eterna, separados de la presencia del Señor" (2 Ts 1,8-9).

858. ¿Qué es el dolor del sentido?
      Llamado poena sensus, es un sufrimiento en todos los sentidos, tanto
      del alma como del cuerpo, causado principalmente por un fuego
      consumidor. "El fuego del infierno no puede ser idéntico al fuego
      material, sino que debe ser algo al mismo tiempo físico y suprafísico,
      un castigo . . del que nada sabemos, excepto que existe y atormenta a
      los condenados d".146

859. Además de estos dolores, ¿qué otros dolores sufren los condenados?
      La horrible sociedad de los demonios y demás condenados, así como
      los castigos particulares correspondientes a las diferentes clases de
      pecados de que son culpables.

860. Entonces, ¿las penas del infierno no son las mismas para todos los
      condenados?
      El infierno es el mayor mal posible para cada uno de los condenados,
      así como el cielo es la suma de todos los bienes para cada uno de los
      bienaventurados. Sin embargo, el sufrimiento de los condenados es
      también proporcional a la naturaleza y al número de los pecados de
      cada uno, "porque Él pagará según las obras de cada uno" (Rom 2,6).

861. ¿Por qué a estos sufrimientos se les llama también "muerte
      segunda"?
      Porque los malvados "estarán en la muerte eterna sufriendo penas y
      castigos tan grandes como serán la felicidad y la gloria de los buenos. . .
      . Estarán siempre muriendo, y sin embargo nunca morirán; por eso se
      llama muerte eterna, porque como morir es el más amargo de los
      dolores, tal será la suerte de los que estén en el infierno. . . . Vemos así
      la diferencia entre hacer el bien y hacer
      el mal. Las buenas obras conducen a la vida, el mal nos arrastra a la
      muerte h."147

862. ¿Quién va al infierno?
      Todos aquellos que mueren con la culpa de un solo pecado mortal no
      arrepentido en su alma, negándose a aceptar la misericordia de Dios y
      Su perdón.

863. ¿Qué debemos hacer para evitar el infierno?
      Deberíamos: 1. Con firme determinación de voluntad, renunciar
diariamente a todo pecado mortal, al demonio y a todas sus obras; 2.
Actuar como amigos de los ángeles
      y santos en esta vida, para merecer su amistad eterna en la otra; 3.
      Rogar a Dios que misericordiosamente nos salve de los tormentos del
      infierno; 4. Cooperar con todas las gracias y ocasiones de gracia que
      Dios nos ofrece.

864. ¿Qué más debemos hacer para mantener el horror al infierno?

      Reflexionar sobre la espantosa realidad del infierno, por ejemplo, a
      través del relato de la visión de Sor Lucía de Fátima: "Nuestra Señora
      abrió de nuevo las manos, como había hecho los dos meses anteriores.
      Los rayos [de luz] parecían penetrar en la tierra, y vimos, por así
      decirlo, un inmenso mar de fuego. Sumergidos en este fuego, vimos a
      los demonios y a las almas [de los condenados]. Estas últimas eran
      como brasas ardientes y transparentes, todas de bronce ennegrecido o
      bruñido, con formas humanas. Flotaban en aquella conflagración,
      elevados ahora en el aire por las llamas que salían de su interior, junto
      con grandes nubes de humo. Ahora caían hacia atrás por todos lados
      como chispas en enormes fuegos, sin peso ni equilibrio, entre gritos y
      gemidos de dolor y desesperación, que nos horrorizaban y nos hacían
      temblar de espanto (debió de ser esta visión la que me hizo gritar, como
      dice la gente que me oyó). Los demonios se distinguían [de las almas de
      los condenados] por su aterradora y repelente semejanza con animales
      espantosos y desconocidos, negros y transparentes como carbones
      encendidos. Aquella visión sólo duró un momento, gracias a nuestra
      buena Madre celestial, que en la primera aparición nos había prometido
      llevarnos al cielo. Sin eso, creo que

      habríamos muerto de terror y miedo ."148

865. ¿Cómo debemos actuar como amigos de los ángeles y los santos en
      esta vida?

      Por una verdadera lex vivendi (regla de vida): cumplir la santa voluntad
      de Dios tal como la descubrimos escrita en nuestros corazones, inscrita
      en la naturaleza, revelada en la historia y enseñada por Su Iglesia.
         PARTE II - Moral: Actuar
                 correctamente
                    Lex vivendi

              Moral cristiana en general

1. Para obtener la vida eterna, ¿basta con creer todas las verdades del
   Credo?
   No. También debemos tener caridad sobrenatural y cumplir los deberes
   que impone la moral cristiana.

2. ¿Qué es la moral natural?
   Ciencia práctica que regula nuestra conducta según los principios de la
   recta razón, para elegir lo bueno y evitar lo malo.

3. ¿Qué es la moral cristiana?
   Ciencia práctica que regula nuestras acciones según los principios de la
   recta razón y de la verdad revelada, para que podamos alcanzar nuestro
   último fin: la Visión Beatífica de Dios en el cielo.

4. ¿Es suficiente la moral natural para el hombre?
   No, porque no abarca todos los deberes que el hombre debe cumplir, y
   no le conduce a su fin sobrenatural. "No basta hacer buenas obras; es
   necesario hacerlas bien. Para que nuestras obras sean buenas y
   perfectas, deben hacerse con el único fin de agradar a G od."1

5. ¿Por qué la moral cristiana es la regla más excelente de conducta
   humana?
   1. Es divina, tiene a Dios como principio y fin, y nos enseña a actuar
   rectamente como Él desea; 2. Es completa, se dirige a toda la persona y
   a todas las personas, e incluye todos los preceptos de la razón y de la
   revelación; 3. Es inmutable, pura e inmutable, custodiada por la
   autoridad docente de la Iglesia.

6. ¿Cuáles son los temas que debe abordar la moral cristiana?
   1. Los principios generales de la moral; 2. La virtud y el pecado; 3. La
mandamientos de Dios y de la I g l e s i a ; 4. Los consejos evangélicos y
las Bienaventuranzas.
  Sección 1: Principios generales de moralidad

           Capítulo 1: Los actos humanos

                Naturaleza de los actos
                         humanos

1. ¿Qué es un acto meramente natural?
   Acción producida por nuestras facultades naturales sin la ayuda de la
   gracia, como ayudar al prójimo por cortesía humana común.

2. ¿Qué es un acto sobrenatural?
   La que se hace con la asistencia de la gracia, como ayudar al prójimo
   por amor a Dios y por amor a la salvación de su alma.

3. ¿Qué puede mermar la libertad de actuación de una persona?
   Cuatro causas: 1. 1. Ignorancia; 2. Concupiscencia; 3. Miedo; 4.
   Violencia.

4. ¿Qué es la ignorancia?
   Desconocimiento de cuestiones morales que deberían conocerse.

5. ¿Qué es la ignorancia invencible?
   También llamada ignorancia inculpable o sin culpa, es un estado que no
   puede superarse por medios ordinarios, como el estudio o la
   investigación.

6. ¿Qué es la ignorancia invencible?
   También llamada ignorancia culpable, es un estado de ignorancia que
   puede y debe superarse mediante el ejercicio de la diligencia ordinaria,
   especialmente en asuntos de gran importancia u obligación.

7. ¿Cómo puede afectar la ignorancia al valor moral de una acción?
   Un hombre que hace mal algo que cree invenciblemente que es bueno,
   no comete pecado. Por el contrario, hacer el mal en estado de
   ignorancia culpable se suma a la malicia del pecado.

8. ¿Qué es la concupiscencia?
   Inclinación interior desordenada hacia el mal, que existe en todos los
   hombres como consecuencia del pecado original. No es pecado formal
y propiamente dicho.
     sentido, sino que nace del pecado e incita a si n.1

                 Responsabilidad moral

 9. ¿Qué es necesario para que una persona sea moralmente
     responsable de su acción?
     Dos condiciones esenciales: 1. Conocimiento de la bondad o maldad de
     una acción; 2. Libertad para hacerla o no hacerla.

10. ¿Qué causas disminuyen o eliminan la responsabilidad moral?
     1. Los ya mencionados: ignorancia, concupiscencia, miedo y violencia;
     2. Ciertos estados físicos como la locura, el delirio o el sonambulismo;
     3. El hábito.

11. ¿Cómo disminuye la responsabilidad la influencia de la costumbre?
     Suponiendo que el agente (la persona que actúa) se esfuerza por
     deshacerse de un mal hábito, los actos de ese hábito que se realizan de
     forma refleja y sin deliberación pueden considerarse involuntarios. No
     obstante, una persona debe esforzarse contra las inclinaciones
     desordenadas que surgen del hábito.

                        Acción moral

12. ¿Cuáles son las tres fuentes de la moralidad en un acto humano?
     1. El objeto del acto; 2. Las circunstancias que rodean al acto; 3. El fin
     al que se dirige el acto.

13. ¿Cuál es el objeto de un acto moral?
     La cosa que se hace, considerada en sí misma. Este es el aspecto más
     importante de cualquier acción moral, ya que si el objeto del acto no es
     bueno en sí mismo o, al menos, moralmente neutro, ninguna intención o
     circunstancia puede hacer que esa acción sea buena.

14. ¿Son, por tanto, algunas acciones objetivamente malas, es decir,
     siempre y absolutamente malas?
     Sí. También llamados intrínsecamente malos, tales actos "no son
     susceptibles de ser ordenados a Dios y al bien de los on".2 Los ejemplos
     incluyen todas las violaciones directas del culto divino (por ejemplo, la
     idolatría, la blasfemia), la verdad (por ejemplo, la mentira, el perjurio),
     la vida humana inocente (por ejemplo, el asesinato, el aborto,
     eutanasia), y el matrimonio (por ejemplo, fornicación, anticoncepción).

15. ¿Cuáles son las circunstancias de un acto?
     Los factores que rodean al acto en sí: las personas, los lugares, los
     momentos y las cosas concretas que intervienen. Las circunstancias
     pueden cambiar el carácter de una acción o hacerla más o menos buena
     o mala.

16. ¿Cuál es el fin de un acto humano?
     La intención o finalidad deseada a la que el agente dirige su acción. El
     fin es bueno cuando el resultado deseado es un bien verdadero; es malo
     cuando nuestro propósito se opone a la ley moral.

17. ¿Qué hace que el fin de un acto sea natural o sobrenatural?
     El fin es natural cuando nuestra intención está dentro del orden natural,
     como un hombre que camina simplemente para hacer ejercicio y busca
     un fin natural. El fin es sobrenatural cuando nuestra intención está más
     allá del orden natural, como un hombre que camina en peregrinación
     para honrar a Dios. Estos fines no se excluyen mutuamente (se puede
     caminar para honrar a Dios y realizar una actividad saludable), pero lo
     natural siempre debe estar subordinado a lo sobrenatural.

18. ¿A quién debemos encomendar y dirigir todas nuestras acciones?
     "Hacedlo todo para gloria de Dios" (1 Co 10,31). "Todo lo que hagáis,
     de palabra o de obra, hacedlo en nombre del Señor Jesús, dando gracias
     a Dios Padre por medio de Él" (Col 3,17).

19. ¿Cuáles son las condiciones esenciales de todo acto moralmente
     bueno?
     Debe ser totalmente bueno: en su objeto, circunstancias y fin. Si alguno
     de estos aspectos es defectuoso, todo el acto se convierte en moralmente
     malo.

20. Para ser buenos, ¿nuestros actos deben realizarse en estado de
     gracia?
     No. Incluso los malvados "saben dar buenas dádivas" (Mt 7,11). Sin
     embargo, debemos estar en estado de gracia para realizar actos
     sobrenaturalmente buenos, que son los únicos que merecen la
     recompensa de la gracia.

21. ¿Qué falsos sistemas morales son más comunes hoy en día?
     1. 1. El determinismo, que niega que el hombre tenga libre albedrío y
     disuelve así toda responsabilidad moral; 2. El consecuencialismo, que
declara que todas las acciones son buenas si su intención es buena o su
resultado deseable; 3. El relativismo, que rechaza todos los absolutos
morales.
22. ¿Qué nuevos errores sobre la moralidad están empezando a surgir?
     Las nociones relacionadas que: 1. El hombre nunca puede tener
     suficiente conocimiento para cometer pecado, o al menos cualquier
     pecado grave; 2. Una persona que comete males graves todavía puede
     tener un buen "carácter" e incluso entrar en el cielo, siempre y cuando
     su intención general en la vida sea bien;3 3. Dios no ofrece gracia
     suficiente para que una persona realice un acto bueno o evite el mal
     moral; 4 . Dios
     puede ordenar males en algunas situaciones, en vista de algún bien
     social o familiar.4

                         Conciencia

23. ¿Qué es la conciencia?
     Juicio práctico de la razón, por el que percibimos la bondad o maldad
     de una acción determinada. Es la regla interna de la acción moral.

24. ¿Cómo se aplica el juicio práctico de la conciencia a lo que
     hacemos? Cuando "reconocemos que hemos hecho o dejado de hacer
     algo, . . . se dice que la conciencia da testimonio. . . . [Cuando]
     juzgamos que algo debe hacerse o no hacerse, . . . la conciencia se dice
     que incita o que obliga. . . .
     . [Cuando] juzgamos que algo hecho está bien hecho o mal hecho, ... se
     dice que la conciencia excusa, acusa o atormenta ."5

25. ¿Es posible que la conciencia de un individuo se equivoque sobre el
     bien o el mal?
     Sí, la conciencia debe estar bien formada, de acuerdo con la ley de Dios
     que se encuentra tanto en la naturaleza como en la revelación.

26. ¿Cuáles son las reglas generales de conciencia más importantes?
     Debemos: 1. 1. No actuar contra nuestra conciencia, aunque esté
     equivocada; 2. Tratar siempre de informar mejor a nuestra conciencia;
     3. Elegir un curso de acción seguro en caso de duda.

27. ¿Y si no estamos seguros de cuál es la forma más segura de actuar,
     o luchamos contra la escrupulosidad?
     La escrupulosidad es un miedo desordenado a que algo sea pecado
     cuando, en realidad, no lo es. En todos los casos, si nos sometemos a la
     ley moral objetiva, buscamos un buen consejo y oramos para conocer y
     cumplir la voluntad de Dios en nuestras vidas, confiando en su amor y
misericordia sobreabundantes, podemos estar seguros de que
     actuando de una manera agradable a Él.

28. ¿Cuáles son los medios para formar correctamente nuestra
     conciencia?
     1. 1. Estudio adecuado de la moral y sus leyes; 2. Autodisciplina de las
     pasiones; 3. Imitación de los buenos ejemplos, especialmente de los
     santos; 4. Oración a Dios en busca de dirección; 5. Recurso a consejeros
     sabios y prudentes.

29. ¿Cuál es el error moderno general sobre la conciencia?
     "Cuando los hombres abogan por los derechos de conciencia, no se
     refieren en ningún sentido a los derechos del Creador, ni al deber hacia
     Él, en pensamiento y obra, de la criatura; sino al derecho de pensar,
     hablar, escribir y actuar, según su juicio o su humor, sin pensar en Dios
     en absoluto. . . . La conciencia es un severo monitor, pero en este siglo
     ha sido
     sustituido por una falsificación: . . . Es el derecho de la voluntad propia
     ."6

            Capítulo 2: La ley moral La ley

                            eterna

30. ¿Qué es la ley eterna?
     Es Dios mismo. "Su ley no es distinta de Él mismo ,"7 pues Dios es la
     Sabiduría divina y el Orden por el que se miden y guían todas las cosas.
     Este orden de la Sabiduría divina dirige las acciones y movimientos de
     todas las cosas a su debida e nd.8

31. ¿Todas las leyes verdaderas derivan, pues, de la ley eterna?
     Sí. 1. La ley natural deriva de ella como sabiduría de Dios puesta en el
     orden natural de la creación, en el orden mismo del ser, y es conocida
     por el intermediario de la razón; 2. La ley divina deriva de ella por una
     revelación externa que Dios mismo ha hecho; 3. La ley humana deriva
     de ella por la autoridad que Dios ha comunicado al hombre.

                      Derecho natural

32. ¿Qué es la ley natural?
     La ley natural es la ley eterna impresa en las criaturas racionales; es una
manifestación especial de la ley eterna y de la criatura racional.
     participación en ella, inclinando al hombre hacia el fin y las acciones
     adecuadas a su naturaleza .9

33. ¿Cuáles son las marcas de la ley natural?
     Es universal, porque se aplica a todos los seres humanos; inmutable,
     porque es inmutable y ningún poder humano puede prescindir de ella;
     absoluta, porque debe observarse a toda costa.

34. ¿Tienen todos los hombres el mismo conocimiento de la ley natural?
     No. Nuestro conocimiento es más o menos perfecto según nuestra
     inteligencia, educación y conciencia; mientras que la ignorancia, el
     error, las pasiones desordenadas o los malos hábitos pueden impedirnos
     ver la verdad con toda claridad.

35. ¿Cómo conocemos la ley natural?
     Podemos conocer la ley natural sólo con la razón. Sin embargo, Dios la
     ha revelado también en la historia, para que podamos conocerla más
     fácil y perfectamente. Esta revelación se encuentra en toda la Sagrada
     Escritura, particularmente en los Diez Mandamientos.

                    Ley Divina Positiva

36. ¿Qué es la ley divina positiva?
     Aquello que Dios ha revelado directamente a la humanidad, para
     ayudarnos a alcanzar nuestro fin sobrenatural de felicidad con Él en el
     cielo.

37. ¿Cómo se divide la ley divina positiva?
     Suele dividirse en Ley Antigua y Ley Nueva, es decir, Ley Mosaica y
     Ley Cristiana. Se puede decir que la Antigua Ley comprende todo lo
     que fue revelado antes de Cristo, mientras que Cristo inauguró la Nueva
     Ley perfecta que permanecerá para siempre .10

38. ¿En qué se diferencia la Antigua Ley de la Nueva Ley?
     1. 1. La ley antigua sólo era obligatoria para los judíos y sólo por un
     tiempo; la ley nueva está destinada a todos los hombres y para todas las
     épocas; 2. La ley antigua era la sombra de la ley nueva; la ley nueva es
     la perfección de la ley antigua; 3. La ley antigua no podía justificar al
     hombre; la ley nueva tiene este poder en sí misma. 4. La Nueva Ley no
     es otra cosa que la gracia de Dios, infundida en el alma en el momento
     de la justificación, que da al hombre el poder de vivir según la
     ley natural y ley divina.

39. ¿Cuándo dejó de ser vinculante la Antigua Ley?
     La Antigua Ley contenía tres clases de preceptos: morales,
     ceremoniales y judiciales. Los primeros, fundados en la ley natural, son
     inmutables; pero los preceptos ceremoniales y judiciales dejaron de ser
     obligatorios con la venida de Jesucristo, nuestro divino Rey y
     Legislador.

40. ¿Cuáles son los principales errores actuales en relación con la ley
     divina?
     1. 1. El judaísmo rabínico, que sostiene que la fidelidad a la Ley de
     Moisés es suficiente para la salvación; 2. El judaísmo, por el que los
     cristianos adoptan ceremonias judías que ya se han cumplido y han sido
     sustituidas por la venida de Cristo, por ejemplo, las "comidas del seder"
     y la circuncisión ritual; 3. El antinomianismo, que sostiene que los
     cristianos están exentos de "3. El antinomianismo, que sostiene que los
     cristianos están exentos de algunas o todas las obligaciones de la ley
     moral; 4. El liberalismo moral, que afirma que la ley divina en su
     aspecto inmutable de los Diez Mandamientos es un ideal abstracto,
     imposible o perjudicial de observar en algunas circunstancias concretas;
     5. El gradualismo, que afirma que las personas pueden estar en una
     relación correcta con Dios y el estado de gracia volviéndose
     gradualmente más "éticas", incluso mientras continúan a sabiendas en
     pecado mortal.

41. ¿Qué dice la Sagrada Escritura sobre la ley divina?
     "Se dice: 'La ley del Señor no tiene mancha', es decir, no permite la
     suciedad del pecado; 'convierte las almas', porque dirige no sólo los
     actos exteriores, sino también los interiores; 'el testimonio del Señor es
     fiel', por la certeza de lo que es verdadero y justo; 'da sabiduría a los
     pequeños', al dirigir al hombre hacia un fin sobrenatural y divino ."11

                     Derecho Humano

42. ¿Qué es la ley humana?
     Ordenanza de razón para el bien común, promulgada por quien tiene
     autoridad legítima sobre la comunidad para la que se creó la ley.12

43. ¿Cómo procede de Dios la ley humana?
     Procede de Dios indirectamente, en la medida en que Él hace partícipes
     de su autoridad a las autoridades legítimas que gobiernan (véase Rom
13,1).
44. ¿En qué se diferencia la ley humana de la ley natural?
     La ley humana no es universal, sino que difiere según las personas
     sujetas a ella y el poder del legislador; no es inmutable, sino que admite
     excepciones, dispensas y derogaciones; no es absoluta, y generalmente
     no se considera vinculante cuando es gravemente inconveniente.

45. ¿Qué es el derecho eclesiástico?
     Lo establecido por la Iglesia para el bien espiritual de los fieles. La ley
     eclesial universal se aplica a todos los bautizados que tienen uso de
     razón. El Código de Derecho Canónico es el principal compendio de
     esta ley.

46. ¿Hay casos en los que no deba seguirse una ley humana?
     Sí. Si se dicta una ley que excede la jurisdicción del legislador, amenaza
     gravemente el bien común o contradice la ley natural o la ley divina, se
     trata de un acto de violencia y no de una verdadera ley. Es nula de pleno
     derecho y no necesita ser seguida d.13

47. ¿Qué debemos hacer cuando dos leyes parecen entrar en conflicto?
     La ley superior prevalece; por ejemplo, la ley natural prevalece sobre la
     ley positiva, la ley divina prevalece sobre la ley humana y la ley
     eclesiástica prevalece sobre la ley civil.

48. ¿Qué debemos hacer cuando una ley eclesiástica es
     manifiestamente perjudicial?
     Cualquier ley o mandato de un superior eclesiástico -incluso del Papa-
     que socave o perjudique evidentemente la claridad o integridad de la ley
     constante de la Iglesia en materia de fe (lex credendi), moral (lex
     vivendi) o liturgia (lex orandi) no debe ser obedecido.

49. ¿No están obligados los católicos a obedecer en todo al Papa y a los
     demás superiores eclesiásticos?
     No. Aunque el Papa tiene jurisdicción universal e inmediata sobre todos
     los católicos, nadie debe obedecerle en todas las cosas sin reservas: "El
     hombre está sujeto a Dios simplemente en todas las cosas, tanto internas
     como externas, por lo que está obligado a obedecerle en todas las cosas.
     Por otra parte, los inferiores no están sujetos a sus superiores en todas
     las cosas, sino sólo en ciertas cosas y de un modo particular, respecto de
     las cuales el superior se interpone entre Dios y sus súbditos, mientras
     que en
     respecto a otros asuntos el sujeto está inmediatamente bajo Dios, por
     quien es enseñado ya sea por la ley natural o por la escrita ."14

50. ¿Cuál es la razón principal de tal desobediencia a las leyes o
     mandatos eclesiásticos?
     "Si la Fe estuviera en peligro, un súbdito debería reprender a su prelado
     incluso públicamente. De ahí que Pablo, que era súbdito de Pedro, le
     reprendiera en público, a causa del peligro inminente de escándalo en
     relación con la fait h".15 San Pablo relata en Gálatas 2:11: "Cuando
     Cefas [Pedro] llegó a Antioquía, me opuse a él en su cara, porque iba a
     ser culpado."
                    Sección 2: Virtud y
                            pecado

                       Capítulo 3: La

                    virtud La virtud en

                           general

51. ¿Qué es la virtud?
     En el sentido más amplio, la virtud es el hábito del bien; es una
     inclinación firme y estable a hacer lo que es correcto, que nos permite
     elegir el bien con mayor facilidad, habilidad y disfrute.

52. ¿Qué es una virtud teologal?
     Del griego theos (Dios), son hábitos que tienen a Dios por objeto,
     conocido por revelación; por principio, infundido y operante por su
     gracia; por móvil, que es su veracidad, fidelidad y bondad; y por fin, que
     es la visión beatífica. Estas virtudes son tres: fe, esperanza y caridad.

53. ¿Qué es una virtud moral?
     Hábitos que tienen por objeto alguna cosa creada que puede servir de
     medio para llegar a Dios. Hay muchas virtudes de este tipo: prudencia,
     castidad, fortaleza, piedad, magnanimidad, etc.

54. ¿Cuándo se infunden las virtudes y cuándo se adquieren?
     Las virtudes infusas son las que Dios produce inmediatamente en
     nosotros por su gracia. Las virtudes adquiridas son el resultado del
     esfuerzo de actos similares repetidos. Las virtudes teologales son
     infusas, mientras que las morales pueden ser infusas o adquiridas.

55. ¿Cuándo son sobrenaturales las virtudes y cuándo son naturales?
     Las virtudes son sobrenaturales cuando pertenecen al orden de la
     gracia, y naturales cuando pertenecen al orden de la naturaleza. Las
     virtudes teologales son sobrenaturales, mientras que las morales pueden
     ser naturales o sobrenaturales.

56. ¿Cuándo son heroicas las virtudes y cuándo son ordinarias?
     Las virtudes son heroicas u ordinarias en función del estándar ordinario
del ser humano.
     bondad. Dar de nuestra abundancia a los pobres es un acto de caridad
     ordinaria; dar todos nuestros bienes a los pobres es un acto de caridad
     heroica.

                Crecimiento en la virtud

57. ¿Puede aumentar la virtud en el alma?
     Sí. Todas las virtudes, sean del tipo que sean, pueden incrementarse
     continuamente en el alma.

58. ¿Cómo se incrementan las virtudes morales naturales?
     Mediante la repetición frecuente de los actos que las producen, por
     ejemplo, actos repetidos de valentía para crecer en la virtud de la
     fortaleza.

59. ¿Cómo se incrementan las virtudes morales teologales e infusas?
     Por un aumento de la gracia divina en el alma. Todo lo que aumenta la
     gracia (por ejemplo, los sacramentos, las oraciones, las buenas obras)
     aumenta también las virtudes infusas.

                   Capítulo 4: La fe La

                        fe en general

60. ¿Qué es la fe?
     La fe es una virtud sobrenatural por la que creemos firmemente todas
     las verdades que Dios nos ha revelado, y que Él enseña a través del
     Magisterio inmutable y perenne de Su Iglesia, porque Él es la verdad
     misma.

61. ¿Por qué la fe es una virtud sobrenatural?
     Posee las siguientes características, que están por encima de la
     naturaleza: 1. Es infundida en el alma por Dios; 2. Tiene por objeto la
     verdad revelada; 3. Tiene por fin nuestra salvación eterna.

62. ¿Qué es la fe viva?
     La fe que va acompañada de la observancia de los mandamientos; es la
     fe que obra por la caridad sobrenatural.
63. ¿Qué es la fe muerta?
     Fe sin caridad sobrenatural, es decir, fe en un alma con al menos un
     pecado mortal no arrepentido.

64. ¿Cuál es el motivo de la fe?
     La razón por la que debemos creer lo que Dios ha revelado es la
     veracidad de Dios mismo, "que no puede engañar ni ser engañado d".1

65. ¿Podemos saber con certeza lo que Dios ha revelado?
     Sí. Él nos ha dado signos externos de credibilidad de la revelación que
     ha hecho, para mostrar lo razonable de nuestra obediencia de fe.

66. ¿Cuáles son estos signos externos de credibilidad?
     1. El cumplimiento en Jesucristo de las profecías del Antiguo
     Testamento; 2. Su santidad, milagros y profecías; 3. La excelencia de su
     doctrina; 4. Los maravillosos efectos de su doctrina en el mundo;
     5. 5. La asombrosa conversión de tantas naciones al cristianismo; 6. El
     testimonio de innumerables mártires; 7. Las virtudes heroicas y los
     milagros de muchos santos; 8. La asombrosa conservación de la Iglesia,
     a pesar de los interminables intentos de destruirla desde dentro y desde
     fuera.

67. ¿Cómo propone la Iglesia las verdades reveladas a la creencia de
     los fieles?
     De dos maneras: 1. La predicación unánime y constante de los pastores
     de la Iglesia en todo el mundo y en todas las épocas, llamado
     Magisterio ordinario y universal, que tiene el carisma de la
     infalibilidad; 2. Sentencias solemnes , como los pronunciamientos
     infalibles de los concilios ecuménicos o las enseñanzas ex cathedra de
     los soberanos pontífices.

68. ¿Puede alguien ser católico de verdad y rechazar una sola verdad
     revelada?
     No. "Tal es la naturaleza del catolicismo que no admite ni más ni
     menos, sino que debe ser tenido como un todo o como un todo
     rechazado: 'Esta es la Fe Católica, que a menos que un hombre crea fiel
     y firmemente; no puede ser salvado' (Credo Atanasiano). No es
     necesario añadir ningún calificativo a la profesión del catolicismo: basta
     con que cada uno proclame: "Cristiano es mi nombre y católico mi
     apellido".
sólo que se esfuerce por ser en realidad lo que se llama a sí mismo ."2

69. Qué califica plazo mejor     connota el

          verdadero cristiano y

¿Católico?

El término tradicional, porque no distrae, sino que articula y defiende

resueltamente la gloria de nuestro nombre cristiano y de nuestro

apellido católico.

70. ¿Por qué el calificativo de tradicional es tan esencial para los

católicos? Porque el católico toda ley de fe y

          oración debe caracterizarse por la fidelidad a

          Sagrada sagrada. Elsantos apóstoles ordenaron: "Si

alguno os predica un evangelio distinto del que habéis recibido (quod

accepistis), sea anatema" (Gal 1,9*); "Yo entregué lo que también

recibí (tradidi quod et accepi)" (1 Cor 15,3*); "Guarda las

          tradiciones  (tenete traditiones)  que que que

habéis aprendido" ( 2 Tes 2:14*); y, "Contended por la Fe (semel

traditae) una vez dada a los santos" (Judas 3*). La Iglesia romana

siempre ha seguido este camino como el más seguro: "Que no se

introduzca nada nuevo, sino sólo lo que ha sido transmitido (nihil

innovetur nisi quod traditum

est) ."3

71. ¿Con qué criterios podemos reconocer la auténtica tradición
     católica?

     Los criterios formulados por San Vicente de Lerins: "Lo que ha sido
     enseñado siempre, en todas partes y por todos (quod semper, quod
     ubique, quod ab omnibus) ."4

72. ¿Cómo sigue la Iglesia católica el principio apostólico de la
     tradición?

     "La Iglesia de Cristo, cuidadosa y vigilante guardiana de las doctrinas
     depositadas a su cargo, nunca cambia nada en ellas, nunca disminuye,
     nunca añade, no corta lo necesario, no añade lo superfluo, no pierde lo
     suyo, no se apropia de lo ajeno, sino que, mientras trata fiel y
     juiciosamente con la doctrina antigua, mantiene este único objeto
     cuidadosamente a la vista - si hay algo que la antigüedad ha dejado sin
     forma y rudimentario, para modelarlo y pulirlo, si hay algo ya reducido
     a la forma y desarrollado, para consolidarlo y fortalecerlo, si hay algo
     ya ratificado y definido, para
     guárdala y guárdala ."5

73. ¿Es este principio de fidelidad a la Sagrada Tradición esencial para
     una fe recta?
     Sí: "Se ha de mantener siempre el sentido de los dogmas sagrados que
     ha sido declarado una vez por la santa madre Iglesia, y nunca debe
     abandonarse este sentido con el pretexto o en nombre de una
     comprensión más profunda. Que el entendimiento, el conocimiento y la
     sabiduría aumenten con el correr de las edades y los siglos, y florezcan
     grande y vigorosamente, en cada uno y en todos, en el individuo y en
     toda la Iglesia : pero esto sólo en su propia clase, es decir, en la misma
     doctrina, el mismo sentido y el mismo entendimiento (eodem

     sensu eademque sententia) ."6

74. ¿Insistió el Concilio Vaticano II en el mismo principio de fidelidad?
     Sí: "Este magisterio no está por encima de la palabra de Dios, sino que
     la sirve, enseñando sólo lo que ha sido transmitido (quod traditum est),
     escuchándola devotamente, guardándola escrupulosamente y
     explicándola fielmente y".7

75. En nuestros días, ¿cuál es el enemigo más insidioso de la Tradición
     constante de la Iglesia?
     Es el Modernismo, contra el que ha advertido el Magisterio de la
     Iglesia: "Los monstruosos errores del 'Modernismo' . . . Nuestro
     Predecesor declaró con razón que eran 'la síntesis de todas las herejías',
     y los condenó solemnemente. . . . Como la plaga no está todavía del
     todo erradicada, sino que acecha aquí y allá en lugares ocultos,
     exhortamos a todos a estar cuidadosamente en guardia contra cualquier
     contagio del mal. . . . . No deseamos solamente que los católicos se
     aparten de los errores del Modernismo, sino también de las tendencias o
     de lo que se llama el "espíritu" del Modernismo. Los que están
     infectados por ese espíritu desarrollan una aguda aversión por todo lo
     que sabe a antigüedad y se convierten en ávidos buscadores de
     novedades en todo: en el modo de llevar a cabo las funciones religiosas,
     en el gobierno de las instituciones católicas, e incluso en los ejercicios
     privados de piedad. Por tanto, es Nuestra voluntad que la ley de
     nuestros antepasados siga siendo sagrada:

     Que no haya innovaciones; que se mantenga lo transmitido'. "8

76. ¿Puede el sensus fidei de un laico llevarle alguna vez a rechazar una
     enseñanza de la
     clero?

     Sí. Alertados por su sensus fidei, los fieles laicos pueden negar su
     asentimiento incluso a las enseñanzas de pastores legítimos cuando
     éstas parezcan evidentemente contrarias a la recta fe o a la moral, o
     atenten contra su integridad. San Pablo advirtió incluso de los obispos
     que enseñaban el error como "lobos rapaces" (Hch 20, 29*),
     formulando este principio tanto para el clero como para l o s f i e l e s
     l a i c o s : "Aunque nosotros o un ángel del cielo os anunciara un
     Evangelio contrario al que os hemos anunciado, ¡que sea maldito!
     Como hemos dicho antes, así lo repito ahora: si alguien os anuncia un
     Evangelio contrario al que habéis recibido, ¡que sea anatema sit!" (Gal
     1,8-9).

77. ¿No es esto desobediencia pecaminosa, disidencia del Magisterio y
     una forma de protestantismo?

     No. En lugar de tratarse a sí mismo como el criterio último de la verdad
     (lo cual es una forma de protestantismo), el fiel católico que se enfrenta
     a una enseñanza perturbadora pero "autorizada" simplemente se remite
     a la autoridad superior de las enseñanzas universales, perennes y
     tradicionales de la Iglesia, rechazando lo que se aparta de ella.

78. ¿Cuándo y cómo pueden el clero o los laicos resistirse
     legítimamente o amonestar a sus superiores, incluso a un Papa?

     "Así como es lícito resistir al pontífice que agrede al cuerpo, también es
     lícito resistir al que agrede a las almas o al que perturba el orden civil,
     o, sobre todo, al que atenta contra la Iglesia. Digo que es lícito resistirle
     no haciendo lo que ordena e impidiendo que se ejecute su voluntad; no
     es lícito, sin embargo, juzgarlo, castigarlo o deponerlo,

     ya que estos actos son propios de un superior ."9

79. ¿Existen ejemplos históricos de tal resistencia legítima a las
     enseñanzas ambiguas y erróneas de los pastores legítimos de la
     Iglesia?

     Sí. La Providencia ha dado un claro ejemplo en la crisis arriana del
     siglo IV, cuando la herejía infectó a casi todo el episcopado y, sin
     embargo, los laicos permanecieron fieles a la Fe católica tradicional.
     "En aquel tiempo de inmensa confusión, el dogma divino de la
     divinidad de Nuestro Señor fue proclamado, impuesto, mantenido y
     (humanamente hablando) preservado, mucho más por la Ecclesia docta
     [laicos] que por la Ecclesia
     docens [jerarquía]. . . . El cuerpo del episcopado fue infiel a su encargo,
     mientras que el cuerpo de los laicos fue fiel a su bautismo. . . . Unas
     veces el papa, otras los patriarcas, metropolitanos y otras grandes sedes,
     otras los concilios generales, decían lo que no debían decir, o hacían lo
     que oscurecía y comprometía la verdad revelada; mientras que, por otra
     parte, era el pueblo cristiano el que, bajo la providencia, constituía la
     fuerza eclesiástica de Atanasio, Hilario, Eusebio de Vercellae y otros
     grandes confesores solitarios, quienes
     hubieran fracasado sin ellos ."10

                     Necesidad de la fe

80. ¿Es la fe una virtud necesaria para la salvación?
     Sí. "El que no crea será condenado" (Mc 16,16). La fe es una condición
     absolutamente necesaria para la recepción de la gracia santificante, sin
     la cual nadie puede salvarse.

81. ¿Es suficiente la fe habitual para la salvación?
     La fe habitual, una disposición interior comunicada por el bautismo, es
     suficiente para los que no tienen uso de razón; pero los que tienen uso
     de razón deben tener fe real para salvarse, lo que significa que debemos
     someter nuestro intelecto y voluntad a Dios por nuestra propia elección
     personal.

82. Para salvarnos, ¿qué verdades debemos creer con fe explícita?
     Al menos debemos creer y profesar: 1. La existencia de un solo Dios,
     que es Recompensador de nuestras obras en la eternidad; 2. El misterio
     de la Santísima Trinidad; 3. La Encarnación del Hijo de Dios para
     nuestra salvación on.11

83. ¿Qué obligación tenemos con respecto a las demás verdades
     reveladas?
     Basta con creerlas implícitamente; sin embargo, cada uno está obligado
     a adquirir una comprensión y una fe más profundas de acuerdo con su
     propia capacidad y estado en la vida.

84. ¿Cuándo estamos obligados a realizar actos de fe interiores?
     1. 1. Tan pronto como tengamos suficiente conocimiento de la verdad
     revelada; 2. A menudo a lo largo de la vida; 3. En el momento de la
     muerte; 4. Bajo ciertas circunstancias especiales.
     circunstancias, por ejemplo, cuando se enfrenta a una tentación
     violenta, especialmente contra la Fe.

85. ¿A qué estamos obligados con respecto a los actos de fe exteriores?
     Debemos: 1. 2. Profesar abiertamente nuestra fe siempre que el silencio
     pueda ser considerado apostasía, o pueda escandalizar gravemente a los
     demás.

                   Pecados contra la fe

86. ¿De cuántas maneras podemos pecar contra la fe?
     Podemos pecar contra la fe de dos maneras: por exceso y por defecto.

87. ¿Cómo podemos pecar contra la fe por exceso?
     Por credulidad precipitada, aceptando como verdades de fe cosas que
     no lo son (por ejemplo, diversas revelaciones privadas); y formas de
     superstición por las que creemos sobrenatural lo que es meramente
     natural. Con ambos errores corremos el peligro de perder la fe.

88. ¿Qué son las revelaciones privadas?
     "A lo largo de los tiempos, ha habido revelaciones llamadas 'privadas',
     algunas de las cuales han sido reconocidas por la autoridad de la Iglesia.
     Sin embargo, no pertenecen al depósito de la fe. Su función no es
     mejorar o completar la revelación definitiva de Cristo, sino ayudar a
     vivirla más plenamente en un determinado período de la historia. . . . La
     fe cristiana no puede aceptar "revelaciones" que pretendan superar o
     corregir la revelación de la que Cristo es el cumplimiento, como ocurre
     en algunas religiones no cristianas y también en algunas sectas recientes
     que se basan en tales "revelaciones".
     revelaciones".12 Estas no son vinculantes en la fe, y deben ser
     discernidas cuidadosamente: "Probad los espíritus" (1 Jn 4,1).

89. ¿La credulidad precipitada ante presuntas apariciones o
     revelaciones puede dañar la virtud de la fe?
     Sí. Como la fe debe ser fuerte y meritoria incluso sin ver pruebas, los
     que buscan apariciones y revelaciones a menudo debilitan su fe al
     desear pruebas de fenómenos extraordinarios. Los fenómenos de
     apariciones o revelaciones pueden mezclarse con la autosugestión y el
     autoengaño y, a veces, ser producidos por los espíritus malignos, para
     llevar a las personas a
     error y engaño al atribuir a una autoridad meramente humana una
     autoridad sobrenatural o divina.

90. ¿Qué cosas extraordinarias pueden causar los demonios en esas
     falsas apariciones o revelaciones?

     Todo lo que la naturaleza o la ciencia pueden causar, también los
     demonios son capaces de causarlo, según lo que Dios permita; por
     ejemplo, los magos y hechiceros del Faraón realizaron algunos de los
     mismos milagros obrados por Moisés y Aarón.13 Los demonios pueden
     1. 1. Producir visiones corporales o imaginativas.
     2. Falsificar éxtasis; 3. Curar instantáneamente enfermedades causadas
     por su propia influencia; 4. Producir estigmas falsos; 5. Simular
     milagros y levitación; 6. Hacer que personas u objetos se muevan o
     parezcan desaparecer; 7. Hacer que una persona oiga sonidos o voces;
     8. Hacer que una persona hable en lenguas; 9. Declarar un hecho oculto
     o distante; 10. Curar o calmar temporalmente angustias emocionales,
     dificultades psicológicas y otros males naturales.

91. ¿Cuáles son los signos del espíritu diabólico?

     1. 1. Espíritu de falsedad, que infunde medias verdades y fenómenos
     pseudo-místicos; 2. Curiosidad morbosa; 3. Confusión, ansiedad y
     profunda depresión; 4. Obstinación; 5. Indiscreción constante y espíritu
     inquieto;
     6. 7. Espíritu de orgullo y vanidad; 8. Falsa humildad; 9. Falta de
     confianza y desánimo;
     10. Impaciencia en el sufrimiento y resentimiento obstinado; 11.
     Pasiones incontroladas y fuerte inclinación a la sensualidad,
     generalmente bajo la apariencia de unión mística; 12. Hipocresía,
     simulación y duplicidad; 13. Apego excesivo a los consuelos
     sensibles.14

92. ¿Cuáles son algunas normas para discernir apariciones o
     revelaciones privadas?

     1. 1. Una revelación contraria al dogma o a la moral debe ser rechazada
     como falsa, ya que Dios no se contradice a sí mismo; 2. Una revelación
     contraria a la enseñanza común de los teólogos o que pretenda zanjar
     una discusión entre escuelas de teología es gravemente sospechosa; 3.
     Si algún detalle de una revelación es falso, el resto puede seguir siendo
     auténtico; 4. El hecho de que se cumpla una profecía no es en sí mismo
     una prueba concluyente de que la revelación procede de Dios; 5. Las
     revelaciones relativas a 3. Si algún detalle de una revelación es falso, el
resto puede seguir siendo auténtico; 4. El hecho de que una profecía se
cumpla no es en sí mismo una prueba concluyente de que la revelación
procede de Dios; 5. Las revelaciones que se refieren a asuntos
meramente curiosos o inútiles, o que son detalladas, extensas y están
llenas de una superfluidad de
     pruebas y explicaciones deben considerarse falsas, ya que las
     revelaciones divinas suelen ser breves, claras y precisas; 6. Debe
     examinarse cuidadosamente al receptor de la revelación, especialmente
     su temperamento y carácter, y si es humilde, equilibrado, discreto,
     evidentemente avanzado en la virtud y goza de buena salud mental y
     física, puede procederse a examinar la revelación en sí; 7. Si el
     individuo sufre aflicción nerviosa, periodos de gran agotamiento o
     depresión, o está ansioso por divulgar la revelación, hay motivo para

     seria duda .15

93. ¿Puede el diablo producir una falsa revelación animando a la gente
     a rezar, ayunar y hacer penitencia?

     Sí. El diablo está dispuesto a perder mucho si a la larga puede ganar
     almas. "Hasta Satanás se disfraza de ángel de luz" (2 Co 11,14), y San
     Juan nos advierte: "No creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus
     para ver si vienen de Dios" (1 Jn 4,1). Los demonios pueden producir
     falsas revelaciones para: 1. 1. Distraernos de las auténticas revelaciones
     privadas; 2. Llevarnos a ejercicios espirituales no bendecidos como
     tales por Dios; 3. Desprestigiar completamente todas las revelaciones
     privadas; 4. Causar decepción e incluso crisis de fe cuando más tarde se
     ve claramente que un vidente es falso; 5. Llevarnos a rechazar los
     medios probados y verdaderos de crecimiento espiritual para perseguir
     lo extraordinario y lo no aprobado; 6. Llevarnos sutilmente fuera de la
     Iglesia.

     en total .16

94. ¿Qué han dicho los grandes santos y doctores de la Iglesia sobre las
     presuntas apariciones o revelaciones?

     Santa Teresa de Ávila advertía: "Cuando sepas u oigas que Dios
     concede a las almas estas gracias, nunca debes rogarle o desearle que te
     lleve por este camino. Aunque te parezca muy bueno... hay ciertas
     razones por las que tal camino no es sabio ."17 San Juan de la Cruz
     enseñó: "Cualquier persona que cuestione a Dios o desee alguna visión
     o
     revelación no sólo sería culpable de un comportamiento insensato, sino
     también de ofenderle, al no fijar sus ojos enteramente en Cristo y vivir
     con el deseo de alguna otra novedadt y".18 Al declarar a estos santos
     Doctores de la Iglesia y citar sus escritos en su liturgia y documentos
     oficiales, la Iglesia reconoce esta doctrina como propia.

95. ¿Cómo pecamos contra la fe por defecto?
      Los bautizados pueden hacerlo por pecados de omisión o negación; los
      no bautizados pueden hacerlo por pecados de incredulidad.

96. ¿Cómo pecamos contra la fe por omisión?
      1. 1. Por descuidar el aprendizaje de las verdades que estamos
      obligados a conocer; 2. Por no realizar actos de fe cuando son
      necesarios; 3. Por indiferentismo religioso.

97. ¿Cómo pecamos contra la fe al negarla?
      A través de la herejía, la apostasía y el culto falso o idolátrico.

98. ¿Quién es culpable del pecado de herejía?
      Los que niegan obstinadamente o dudan voluntariamente de una verdad
      revelada. Quien yerra de buena fe y está dispuesto a someterse a la
      enseñanza de la Iglesia en cuanto reconoce la verdad (un hereje
      meramente "material"), no es culpable del pecado de herejía.

99. ¿Es la duda voluntaria lo mismo que la vacilación, o la búsqueda de
      una mayor comprensión?
      No. El mero hecho de sentirse desconcertado por una verdad revelada,
      perplejo por sus implicaciones, o deseoso de estudiar más a fondo para
      superar las objeciones, no es duda pecaminosa.

100. ¿Quién es culpable del pecado de apostasía?
      Aquellos que abandonan por completo la fe cristiana. Las principales
      causas de la apostasía son el orgullo intelectual, la ignorancia, el deseo
      de beneficios temporales y la esclavitud de las pasiones.

101. ¿Quién es culpable del pecado de adoración falsa o idolátrica?
      Los que participan activamente en servicios religiosos no católicos, que
      rinden culto a Dios no como Él desea; los que participan activamente en
      cultos sincretistas en honor a deidades paganas; los que rinden culto a
      objetos inanimados o símbolos de la mitología pagana (p. ej., símbolos
      de la diosa pagana de la tierra inca Pachamama); los practicantes de
      Yoga y Reiki; los que adoran a la naturaleza misma, por ejemplo, en el
      movimiento New Age o Gaianismo (de la diosa pagana de la tierra
      griega Gaia), con términos como Madre Naturaleza y Madre Tierra.

102. ¿Ha advertido la Iglesia contra el gaianismo y el culto a la "Madre
      Tierra"?
      Sí. La Santa Sede identificó sus principios ideológicos básicos como "la
      generalización de la ecología como fascinación por la naturaleza y
      resacralización de la Tierra, la Madre Tierra o Gaia, con el celo
      misionero característico de la política verde. El agente ejecutivo de la
      Tierra es la raza humana en su conjunto, y la armonía y el
      entendimiento necesarios para una gobernanza responsable se entienden
      cada vez más como un gobierno global, con un marco ético global. La
      calidez de la Madre Tierra, cuya divinidad impregna toda la creación, se
      considera un puente entre la creación y el Dios-Padre trascendente del
      judaísmo y el cristianismo, y elimina la perspectiva de ser juzgado por
      un Dios así.

      Bei ng."19

103. ¿Por qué hay que advertir a los católicos contra el yoga y prácticas
      similares? El yoga y prácticas similares (por ejemplo, la meditación
      zen) son entrenamientos del cuerpo y la mente derivados de las
      religiones hindú y/o budista. "En su propio contexto, las posturas y los
      ejercicios están determinados por su finalidad religiosa específica: son,
      en sí mismos, pasos que guían al practicante hacia un absoluto
      impersonal. Incluso cuando se llevan a cabo en un entorno cristiano, el
      significado intrínseco de los gestos permanece intacto. Las formas no
      cristianas de meditación son en realidad prácticas de concentración
      profunda y no de oración. Mediante los ejercicios de relajación y la
      repetición de un mantra (palabra sagrada) se trata de sumergirse en

      la profundidad del propio yo en busca del absoluto anónimo ."20

104. ¿Ha advertido también la Iglesia contra las prácticas de Reiki?

      Sí. Como una forma japonesa de la llamada "curación energética", los
      practicantes de Reiki afirman transferir una "energía universal" a través
      de sus palmas al paciente, con el fin de fomentar la curación emocional
      o física. "Sin embargo, sin la justificación de la fe cristiana o de la
      ciencia natural, un católico que deposite su confianza en el Reiki estaría
      operando en el reino de la superstición, la tierra de nadie que no es ni fe
      ni ciencia. La superstición corrompe el culto a Dios, convirtiendo el
      Reiki en una ciencia.

      el sentimiento y la práctica religiosa de uno en una falsa directi on".21
      Algunas formas de Reiki también apelan a la asistencia de seres
      angélicos o "guías espirituales", introduciendo un peligro adicional de
      exposición a lo demoníaco.

105. ¿El movimiento New Age no es más que una nueva forma de
gnosticismo?

Sí. "No podemos engañarnos pensando que [la práctica de la Nueva Era]
llevará a
      hacia una renovación de la religión. No es más que una nueva forma de
      practicar el gnosticismo, esa actitud del espíritu que, en nombre de un
      profundo conocimiento de Dios, se traduce en distorsionar Su Palabra y
      sustituirla por palabras puramente humanas. El gnosticismo nunca
      abandonó por completo el ámbito del cristianismo. Por el contrario,
      siempre ha coexistido con el cristianismo, a veces tomando la forma de
      un movimiento filosófico, pero más a menudo asumiendo las
      características de una religión o una para-religión en claro, si no
      declarado, conflicto con todo lo que es esencialmente
      Christia n."22

106. ¿Por qué todos los movimientos globalistas neopaganos son
      enemigos mortales de la Iglesia católica?
      Porque sostienen que "la Nueva Era que está amaneciendo estará
      poblada por seres andróginos perfectos que dominarán totalmente las
      leyes cósmicas de la naturaleza. En este escenario, el cristianismo tiene
      que ser eliminado y dar paso a una religión global y a un nuevo orden
      mundial ."23

107. ¿Cómo pecan los incrédulos contra la fe a través de la incredulidad?
      Cuando ellos: 1. 1. Permanecen culpablemente ignorantes de las
      verdades que están obligados a creer; 2. Conocen la existencia de las
      verdades de fe, pero se niegan a aceptarlas.

                          Masonería

108. ¿Qué forma de falso culto ha sido condenada repetidamente por la
      Iglesia?
      La masonería. Condenado explícitamente por primera vez por el Papa
      Clemente XII en 1738, este pernicioso error sigue siendo objeto de la
      más enérgica censura.

109. ¿Cuál es la razón fundamental del juicio negativo de la Iglesia
      sobre las asociaciones masónicas?
      "Porque sus principios [masónicos] siempre se han considerado
      irreconciliables con la doctrina de la Churc h".24

110. ¿Por qué las asociaciones masónicas representan un culto falso?
      En sus grados inferiores, la masonería es una "religión naturalista", una
      mezcla de panteísmo, gnosis y "autosalvación". Los masones de grados
      superiores parecen adorar al diablo más directamente, con una
"religión" que es
      sólo aparentemente tolerantes; pues, sostienen que sólo ellos son los
      "iniciados", el pueblo "perfecto" e "iluminado", mientras que el resto de
      la humanidad es para ellos profana, imperfecta y oscurecida.

111. ¿Cuál es la esencia de la masonería?
      La esencia de la religión masónica consiste en la perversión, es decir, en
      la subversión del orden divino de la creación y en la transgresión de las
      leyes dadas por Dios. Los masones de grado superior ven en esta
      perversión el "verdadero progreso" de la humanidad, la construcción
      mental del "templo de la humanidad." En lugar de la revelación de
      Dios, está el "secreto masónico", y el ser humano en última instancia se
      hace a sí mismo un dios.

112. ¿Podemos decir que la Masonería es la Anti-Iglesia?
      Sí. La Masonería es una completa Anti-Iglesia, ¡donde todos los
      fundamentos teológicos y morales de la Iglesia Católica se convierten
      en su opuesto! Con el rechazo de la revelación divina, la Masonería
      también rechaza la ley natural - el punto exacto que conduce a todos los
      sistemas totalitarios políticos e ideológicos.

113. ¿Qué demuestra que la masonería es realmente una secta religiosa?
      "Uno se convierte en masón a través de la iniciación. La iniciación es
      un acto constitutivo a través del cual se da al ser humano una dimensión
      que antes no tenía. Encontramos una analogía en el bautismo. Uno no
      nace cristiano, se convierte en cristiano a través del bautismo. Del
      mismo modo, uno se convierte en masón a través de la iniciación. Eso
      significa que uno sigue siendo masón durante toda la vida; incluso si
      alguien rechaza más tarde la masonería, sigue siendo masón. Incluso si
      uno está durmiendo, si uno es enemigo de la Francmasonería, uno sigue
      siendo Francmasón, porque ha recibido la iniciación. Y la iniciación es

      un acto sagrado ."25

114. ¿Qué demuestra que la masonería es una secta gnóstica y, en última
      instancia, satánica?
      El Gran Diccionario Enciclopédico de Francmasonería y Simbología,
      publicado en varios volúmenes por el francmasón Nicolas Aslan,
      estudioso de la historiografía masónica phy,26 afirma: 1. El Anticristo
      como "polo negativo" necesario para toda Manifestación y para el
      Progreso ;27 2. La bisexualidad del Deit supremo y;28 3. La Serpiente
      como símbolo de
la energía universal, la armonía de los opuestos y el gran agente mágico
;29
4. El Principio del Fuego en los Altos Grados Masónicos, llamado "el

poder universal de regeneración" y "Lucifer ."30 Tales explícitos

testimonios propios justifican enteramente la descripción de la Iglesia

de la Masonería como "una secta satánica, que tiene al diablo como su

dios ."31

115. ¿Cómo ha descrito el Magisterio las acciones de la Masonería? El

Papa León XIII resumió así la esencia, los principios y las acciones de

la Francmasonería: "Dondequiera que ha puesto su pie, penetra en todos

los rangos y departamentos de la comunidad, con la esperanza de

obtener finalmente el control supremo. Bajo la pretensión de reivindicar

los derechos del hombre y de reconstituir la sociedad, ataca al

cristianismo; rechaza la doctrina revelada, denuncia las prácticas de

piedad, los sacramentos divinos y todo lo sagradocomosuperstición

;se esfuerza    poreliminar el          carácter cristiano del

matrimonio y de la familia y de la educación de la juventud, y de toda

forma de instrucción, ya sea pública o privada, y por d e s a r r a i g a r de

la mente de los hombres todo respeto por la autoridad, ya sea humana o

divina. Por su parte, predica el culto a la naturaleza y sostiene que la

verdad, la probidad y la justicia deben medirse y regularse según los

principios de la naturaleza. De este modo, como es evidente, el hombre

se ve empujado a adoptar costumbres y hábitos de vida semejantes a los

de los paganos, sólo que más corruptos en la medida en que los

incentivos para el pecado son mayores.

numerosos ."32

116. ¿En qué medida ha influido la masonería en la vida social y
      política?

      La masonería representa un contagio, llamado el "virus masónico ,"33
      que ha invadido casi todas las esferas del orden social y político de
      muchos países y organizaciones internacionales. Ya en 1884, el Papa
      León XIII pudo hacer la siguiente acertada observación: "La secta de
      los francmasones creció con una rapidez inconcebible en el curso de un
      siglo y medio, hasta que llegó a ser capaz, por medio del fraude o de la
      audacia, de ganar tal entrada en todos los rangos del Estado que parecía
      ser casi su poder gobernante. Este rápido y formidable avance ha traído
      sobre la Iglesia, sobre el poder de los príncipes, sobre el bienestar
      público, precisamente ese grave daño que nuestros predecesores
      habían...
mucho antes de prever n."34
117. ¿Cuáles son las consecuencias de este predominio masónico en la
      sociedad?
      Se puede deducir que muchos Estados modernos están impregnados de
      masonería. Gracias a los inmensos recursos que ofrece hoy el
      periodismo, la masonería puede llegar a tal monopolio de las funciones
      sociales y de la opinión pública que quien no se somete a su dominio no
      puede ser social y políticamente influyente.

118. ¿Cuál es el disfraz más común con el que se camufla la masonería?
      Beneficencia y filantropía, haciéndola parecer conveniente y simpática.

119. ¿Cuál ha sido el juicio más reciente de la Iglesia sobre la
      masonería?
      La Declaración sobre las asociaciones masónicas, aprobada por el Papa
      Juan Pablo II
      II en 1983. Mantiene la condena de la Iglesia a las asociaciones
      masónicas, a pesar de que el nuevo Código de Derecho Canónico no las
      menciona expresamente, a diferencia del anterior Código de 1917.35

120. ¿Se permite a los católicos ser miembros de asociaciones
      masónicas?
      No. "Los fieles que se inscriben en asociaciones masónicas están en
      estado de pecado grave y no pueden recibir la Sagrada Comuni on".36

121. ¿Pueden algunos cardenales u obispos aprobar la masonería?
      No. "No es competencia de las autoridades eclesiásticas locales emitir
      un juicio sobre la naturaleza de las asociaciones masónicas que
      implique una derogación de lo decidido [en la Declaración de 1983] ."37

                       Preservar la fe

122. ¿Es la fe un don precioso?
      Sí. Es uno de los dones más preciosos de Dios, ya que es la semilla de
      la salvación del hombre, el fundamento y la raíz de toda justificación.

123. ¿Se puede perder la fe?
      Sí. La virtud sobrenatural de la fe se pierde por cada pecado grave de
      incredulidad.

124. ¿Cuáles son los medios para preservar la fe?
      1. 1. Fidelidad a la gracia, particularmente a la gracia de la oración; 2.
      Lucha contra el orgullo, la avaricia y la sensualidad; 3. Estudio
      cuidadoso de la doctrina cristiana; 4. Evitar la compañía familiar de
      herejes e infieles; 5. Cuidado de evitar libros impíos y otros medios.

125. ¿Cuál es la fórmula adecuada para el acto de fe?
      Oh Dios mío, creo firmemente que Tú eres un solo Dios en tres
      Personas divinas, Padre, Hijo y Espíritu Santo. Creo que Tu divino Hijo
      se hizo hombre y murió por nuestros pecados y que vendrá a juzgar a
      vivos y muertos. Creo éstas y todas las verdades que enseña la santa
      Iglesia católica, porque Tú las has revelado, que eres la Verdad y la
      Sabiduría eternas, que no puedes engañar ni ser engañado. En esta fe
      pienso vivir y morir. Amén.

                       Capítulo 5: La

                        esperanza La

                   esperanza en general

126. ¿Qué es la esperanza?
      La esperanza es una virtud sobrenatural por la que deseamos
      firmemente y confiamos en que Dios nos dará la vida eterna y los
      medios necesarios para obtenerla, porque Él es un Padre amoroso que
      cumple sus promesas.

127. ¿Por qué la esperanza es una virtud sobrenatural?
      Porque nos es dada por la gracia de Dios, para que busquemos una
      recompensa divina a la que no tenemos derecho por naturaleza: la
      felicidad eterna en el cielo.

128. ¿Cuál es el objeto de la esperanza?
      El principal objeto de la esperanza es la felicidad eterna: Dios mismo,
      en el cielo. El objeto secundario de la esperanza son los medios
      necesarios para alcanzar la felicidad eterna: la gracia santificante, la
      gracia actual y los bienes temporales que nos ayudan en el camino de la
      salvación.
129. ¿Cuáles son las razones de nuestra esperanza?
      1. 1. La fidelidad de Dios a sus promesas; 2. Su infinita bondad para
      con el hombre; 3. Su poder omnipotente; 4. Los méritos de Jesucristo;
      5. La intercesión de la Santísima Virgen y de todos los santos; 6. Las
      manifestaciones pasadas de la misericordia de Dios en nuestra vida,
      como la posesión de la fe, la recepción de los sacramentos, etc.

                  Necesidad de esperanza

130. ¿Es necesaria la virtud de la esperanza?
      Sí. Es tan necesaria como la fe, pues sin ella no hay justificación.

131. ¿Es suficiente la esperanza habitual para la salvación?
      Es suficiente para los que no tienen uso de razón; pero los que son
      capaces deben hacer actos explícitos de esperanza.

132. ¿Cuándo estamos obligados a hacer actos de esperanza?
      1. Cuando llegamos a la edad de la razón y comprendemos
      suficientemente la felicidad que Dios nos ha prometido; 2. A menudo, a
      lo largo de la vida, como ocurre con los actos de fe; 3. A punto de
      morir; 4. En determinadas circunstancias, como cuando sentimos la
      tentación de desesperar.

                     Pecados contra la
                          esperanza

133. ¿Cómo podemos pecar contra la esperanza?
      Siempre que pecamos contra el deseo de la felicidad eterna en el cielo,
      o la confianza de obtenerla con la asistencia de la gracia de Dios.

134. ¿Quién peca contra el deseo de la felicidad eterna?
      Aquellos que están tan fuertemente apegados a los bienes mundanos
      que preferirían vivir para siempre en este mundo, o preferirían la no
      existencia después de esta vida si fuera posible. Tales deseos implican
      una renuncia al cielo como nuestro fin último y, por tanto, son
      gravemente pecaminosos.

135. ¿Cómo podemos pecar contra la confianza de obtener la vida eterna?
      Por defecto o por exceso; es decir, por desesperación o por presunción.

136. ¿Cuándo pecamos por desesperación?
      Cuando abandonamos la esperanza de obtener la bienaventuranza eterna
o la necesaria
      medios para conseguirlo, como el perdón de nuestros pecados, la gracia
      de superar los malos hábitos, etc.

137. ¿Es la desesperación un pecado grave en sí mismo?
      Sí. Implica un rechazo fundamental de la bondad suprema de Dios.

138. ¿Cuáles son los principales remedios contra la desesperación?
      1. 1. Meditación sobre la infinita bondad y misericordia de Dios; 2.
      Confianza en Cristo, muerto en la Cruz por nuestra salvación; 3.
      Devoción a la Santísima Virgen, refugio de los pecadores; 4. Gratitud
      por los muchos dones que ya nos ha concedido el Dios amoroso; 5.
      Recuerdo de las maravillosas conversiones operadas por la gracia, por
      ejemplo, San Pablo y San Agustín.

139. ¿Cómo pecamos por presunción?
      Si nosotros: 1. 1. Esperamos salvarnos por nuestros propios esfuerzos
      sin la ayuda de la gracia de Dios, como la herejía del pelagianismo; 2.
      Esperamos salvarnos sólo por la fe y sin obras de penitencia o caridad,
      como la herejía de Martín Lutero; 3. Permanecemos en pecado y
      retrasamos nuestra conversión, confiando en que la misericordia divina
      estará siempre disponible a nuestro antojo; 4. Nos exponemos
      voluntariamente a ocasiones cercanas de pecado, confiando en nuestra
      fuerza para resistir la tentación.

140. ¿Es la presunción un pecado grave en sí mismo?
      Sí. Implica un desprecio por la justicia de Dios y el orden establecido
      por la Sabiduría divina.

141. ¿Cuáles son los principales recursos contra la presunción?
      1. 1. Ejercicios de humildad; 2. Meditación frecuente sobre la justicia y
      los juicios de Dios.

142. ¿Cuál es la fórmula adecuada para hacer un acto de esperanza?
      Oh Dios mío, confiando en tu infinita bondad y en tus promesas, espero
      obtener el perdón de mis pecados, la ayuda de tu gracia y la vida eterna,
      por los méritos de Jesucristo, mi Señor y Redentor. Amén.

                    Capítulo 6: Caridad
                    Caridad en general

143. ¿Qué es la caridad?
      Virtud sobrenatural por la que amamos a Dios sobre todas las cosas por
      amor a Él, y al prójimo como a nosotros mismos por amor a Dios.

144. ¿Qué es el amor?

      "Amar es querer el bien de otro ."38 Sólo Dios y las criaturas racionales
      (ángeles y hombres) son capaces de amar de este modo, ya que se
      requiere el intelecto para conocer el bien y el libre albedrío para
      elegirlo.

145. ¿Por qué se dice que la caridad es una virtud sobrenatural?
      1. 1. Dios mismo es amor, el que permanece en la caridad permanece en
      Dios, y Dios en él (cfr. 1 Jn 4, 16); 2. Tiene como fuente la gracia de
      Dios, sin la cual sólo podemos amar a Dios como Creador y Maestro,
      pero no como Padre; 3. Tiene a Dios como objeto primario, amando a
      los demás desde el punto de vista de la fe; 4. Tiene como fin nuestra
      salvación eterna, que consiste en ver y amar a Dios infinita y
      eternamente; 5. Es un hábito o disposición infusa de amor, "derramado
      en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha amado hasta el
      infinito". 4. Tiene como fin nuestra salvación eterna, que consiste en ver
      y amar a Dios infinita y eternamente; 5. Es el hábito o disposición
      infusa del amor, "derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo
      que nos ha sido dado" (Rm 5, 5).

146. ¿Es la caridad la más excelente de las virtudes teologales?
      Sí. La caridad es la reina de las virtudes. "Quedan la fe, la esperanza y
      la caridad, estas tres; pero la mayor de ellas es la caridad" (1 Cor
      13,13*).

147. ¿Por qué la caridad es la más excelente de las virtudes?
      1. Establece una amistad verdadera y sobrenatural entre Dios y el
      hombre; 2. Justifica al pecador, y basta para borrar todo pecado en el
      alma de los fieles aun antes de la confesión y absolución, si incluye el
      deseo de éstas; 3. Sin ella, todas las demás virtudes son imperfectas y
      muertas;
      4. Hace que todo contribuya a nuestra salvación; 5. Es eterno.

148. ¿Cuál es el objeto de la caridad?
      Su objeto principal es Dios; su objeto secundario somos nosotros
      mismos y nuestro prójimo.
149. ¿Cuál es el motivo de la caridad?

      Dios mismo, considerado como infinitamente bueno y digno de todo
      nuestro amor; siendo todo lo demás amado por Su causa.
                    Caridad hacia Dios

150. ¿Qué es el amor de Dios a través de la caridad?
      Inclinación interior del corazón que nos lleva a apegarnos a Dios como
      a nuestro Amigo divino, a quien amamos por encima de nosotros
      mismos y cuyos intereses preferimos a los nuestros.

151. ¿Por qué dos motivos podemos amar a Dios?
      1. 1. Por Él mismo, porque es infinitamente verdadero, bueno, bello y
      digno de todo nuestro amor: ésta es la caridad perfecta; 2. Por nosotros,
      por las bendiciones que recibimos de Él.

152. ¿Es necesaria la caridad hacia Dios para la salvación?
      Sí. La caridad habitual es necesaria para todos, ya que es inseparable de
      la gracia santificante, que es el principio de la vida eterna.

153. ¿Cuándo estamos obligados a hacer actos de caridad?
      Tantas veces como estemos obligados a hacer actos de fe y de
      esperanza, y en las mismas circunstancias; especialmente cuando
      estemos obligados a tener contrición por nuestros pecados, y no esté
      presente el sacerdote para absolvernos de ellos.

154. ¿Por qué signo inconfundible podemos saber que amamos a Dios
      sobre todas las cosas?
      Por la observancia cuidadosa de todos Sus mandamientos. "Los que Me
      aman guardarán Mi palabra" (Jn 14:23).

155. ¿Cómo podemos pecar contra la caridad hacia Dios?
      1. 1. Por omitir un acto de caridad cuando es necesario; 2. Por amor
      desmedido a las cosas creadas, que nos hace preferirlas a Dios; 3. Por
      repugnancia o desprecio voluntarios de las cosas de Dios; 4. Por todo
      pecado mortal y pecado venial deliberado.

              Caridad con nosotros mismos

156. ¿Cómo debemos querernos a nosotros mismos?
      1. 1. Con un amor santo, amándonos a nosotros mismos por amor de
      Dios; 2. Con un amor bien ordenado, amándonos a nosotros mismos
      dentro de los límites estrictos de lo que es correcto y apropiado; 3. Con
      un amor verdadero, no por interés propio o placer mundano, sino
      únicamente con miras a un bien real y virtuoso.
157. ¿Debemos amar nuestro cuerpo?
      Sí. El cuerpo ha sido creado bueno por Dios, es parte intrínseca de
      nuestra naturaleza, participa de la dignidad de la imagen de Dios, sirve
      de instrumento para las buenas obras y será resucitado por el poder
      divino a imitación de Cristo resucitado. Sin embargo, el amor a
      cualquier bien corporal (salud, nutrición, ejercicio, placer) debe estar
      siempre subordinado al bien del alma, y nunca ser contrario a la ley de
      Dios, al orden de la naturaleza o a las exigencias de la virtud.

158. ¿Cuál es el remedio para un amor desmesurado por uno mismo?
      Nuestro Señor dice: "Niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y
      sígame" (Lc 9,23*); porque, "quien ama su vida, la pierde" (Jn 12,25).

                 Caridad hacia los demás

159. ¿Qué es la caridad fraterna?
      El amor al prójimo, por amor a Dios.

160. ¿Quién es nuestro prójimo?
      Todos aquellos que son capaces de alcanzar el cielo, o que ya están allí;
      incluye a todos los hombres que viven ahora en la tierra, las almas del
      purgatorio, y los ángeles y santos.

161. ¿Estamos obligados a amar al prójimo?
      Sí. Dios nos obliga a hacerlo por un mandamiento especial, relacionado
      con nuestro amor a Él: "Si alguno dice: Amo a Dios, y aborrece a su
      hermano, es un mentiroso" (1 Jn 4, 20*).

162. ¿Cómo debemos amar a nuestro prójimo?
      Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos, por amor a
      Dios.

163. ¿Qué significa amar al prójimo como a uno mismo?
      La caridad hacia el prójimo debe ser como la caridad hacia nosotros
      mismos; pero no igual ni mayor que el amor que nos tenemos a
      nosotros mismos. Nunca podemos abandonar el bien de nuestra propia
      alma, o pecar, por amor al prójimo.

164. ¿Qué significa amar al prójimo por amor a Dios?
      Debemos amar a nuestro prójimo porque ha sido creado a imagen de
      Dios, redimido por la sangre de Cristo y llamado a la felicidad eterna.

165. ¿Qué deberes tenemos para con el prójimo?
      Estamos obligados a no hacerle daño, sino a amarle, del mismo modo
      que desearíamos que él hiciera por nosotros.

166. ¿Cómo se pone en práctica la caridad fraterna?
      1. 1. Por actos interiores, que consisten principalmente en desear el
      bien al prójimo por amor de Dios y en orar por él; 2. Por actos
      exteriores, conocidos como obras de misericordia espirituales y
      corporales.

                  Obras de Misericordia

167. ¿Cuáles son las obras de misericordia espirituales?
      1. 1. Amonestar al pecador; 2. Instruir al ignorante; 3. Aconsejar al
      dubitativo; 4. Consolar al triste; 5. Soportar las injurias con paciencia;
      6. Perdonar todas las injurias; 7. Orar por vivos y difuntos.

168. ¿Cuáles son las obras de misericordia corporales?
      1. Dar de comer al hambriento; 2. Dar de beber al sediento; 3. Vestir al
      desnudo; 4. Visitar al preso; 5. Dar cobijo a los sin techo; 6. Visitar a
      los enfermos; 7. Enterrar a los muertos.

169. ¿Cómo debemos realizar estas obras de misericordia?
      Nuestras obras de misericordia deben ser ordenadas, discretas y
      desinteresadas. "Cuando des limosna, que no sepa tu mano izquierda lo
      que hace la derecha" (Mt 6,3).

170. ¿Qué orden debe seguirse en la práctica de la caridad hacia los
      demás? En primer lugar, con nosotros mismos y con nuestros parientes;
      en segundo lugar, con los que están ligados a nosotros por la amistad, la
      gratitud, la obediencia, la patria y la religión; por último, con los
      extraños, los herejes y los infieles. Hay que preferir los bienes
      espirituales a los temporales, la vida a la reputación y la reputación a la
      riqueza.

171. ¿Nos ha impuesto Dios el precepto de amar también a nuestros
      enemigos?
      Sí. Jesucristo nos lo ha ordenado formalmente: "Amad a vuestros
      enemigos y rezad por los que os persiguen" (Mt 5,44).
172. ¿Cómo debemos amar a nuestros enemigos?
      1. Perdonar de corazón el mal que hayan hecho; 2. Ayudarles en lo que
      necesiten, cuando podamos hacerlo sin grandes inconvenientes; 3.
      Rezar por ellos; 4. Mostrarles la buena voluntad ordinaria que
      mostraríamos con cualquier otra persona, a menos que de ello se derive
      un daño o abuso previsible.

173. ¿Exige este amor a los enemigos que nos sometamos a la injusticia?
      No. Podemos renunciar a nuestros derechos por un bien mayor a
      imitación de Cristo, pero esto no es un requisito de la vida moral
      cristiana. Al contrario, a menudo es una violación de la caridad o de
      otros deberes morales someterse voluntariamente a males conocidos.

          Pecados contra la caridad fraterna

174. ¿Cuáles son los principales pecados interiores contra la caridad
      fraterna?
      Odiar al prójimo es desearle mal, bien porque se opone a nosotros, bien
      porque nos desagrada por algún motivo; Envidia es la tristeza al ver la
      prosperidad ajena, considerándola como pérdida propia; Discordia es el
      antagonismo de voluntades, cuando las personas se oponen violenta o
      amargamente entre sí en algún asunto.

175. ¿Cuáles son los principales pecados exteriores contra la caridad
      fraterna?
      Son palabras malsonantes, chismes, calumnias, contiendas, escándalos
      y cooperación en el mal.

176. ¿Qué es la lucha?
      Conflicto abierto de opiniones o deseos, caracterizado por la
      obstinación, la amargura y el lenguaje injurioso.

177. ¿Qué es el escándalo?
      Cualquier palabra, acción u omisión, mala en sí misma o sólo en
      apariencia, que lleva a otro a pecar.

178. ¿Es el escándalo un pecado grave en sí mismo?
      Sí. Como es una grave violación de la caridad inducir a otro a pecar, el
      escándalo sólo se convierte en pecado venial cuando el asunto es
      insignificante.

179. ¿Cuáles son los peores escándalos?
      1. La blasfemia o el sacrilegio; 2. Las enseñanzas falsas y heréticas; 3.
      La creación o distribución de medios que se opongan a la religión o a la
      moral; 4. La exposición pública de obscenidades y perversiones en el
      arte; 5. Las habladurías, que a menudo engendran odio, deseos de
      venganza y enemistades duraderas; 6. La expresión, el atuendo o el
      comportamiento lujuriosos e impúdicos.

180. ¿Cómo se puede reparar el escándalo?
      1. Haciendo todo lo posible para limitar sus efectos fatales, como
      retractarse de las declaraciones, retirar de la circulación los libros u
      opiniones malos, etc.; 2. Soportando un castigo legítimo y público con
      sumisión y gratitud; 3. Enmendando nuestra vida y dando buen ejemplo
      en su lugar.

181. ¿Qué es la cooperación en el mal?
      A veces llamada "cooperación moral", se da cuando un hombre se
      compromete en algún nivel de acuerdo o participación en el acto
      malvado de otra persona. Esta cooperación puede ser formal o material.

182. ¿Qué es la cooperación formal en el mal?
      A veces llamado "ser cómplice en el pecado", esto es cuando estamos
      de acuerdo con la acción pecaminosa de otro, y realizamos algún acto
      propio en apoyo. Tal cooperación es siempre mala en sí misma, y nos
      hace igualmente culpables del pecado del otro.

183. ¿Cuáles son las nueve formas de ser cómplice en el pecado?
      1. Por consejo; 2. Por orden; 3. Por consentimiento; 4. Por provocación;
      5. Por
      alabanza o adulación; 6. Por ocultación; 7. Por participación; 8. Por
      silencio; 9. Por defensa del mal cometido.

184. ¿Qué es la cooperación material al mal?
      Cuando no estamos de acuerdo con el acto pecaminoso de otro, pero sin
      embargo contribuimos al acto pecaminoso de alguna manera no
      intencionada.

185. ¿Es moralmente permisible la cooperación material en el mal?
      Sí, siempre que 1. No compartamos la intención del pecador; 2. Nuestra
      propia acción sea moralmente buena o neutra; 3. Tengamos una razón
      grave para actuar; 4. Se excluya el escándalo, de modo que nuestra
      cooperación no dé apoyo de facto a una situación gravemente
      pecaminosa. Un ejemplo de cooperación material próxima al mal: El
      rehén obligado a punta de pistola a abrir un
      bóveda del banco coopera materialmente en el robo, pero su
      culpabilidad queda muy atenuada o eliminada.

186. ¿Cuál es la fórmula adecuada para hacer un acto de amor?
      Oh Dios mío, Te amo sobre todas las cosas, con todo mi corazón y toda
      mi alma, porque Tú eres todo bueno y digno de todo mi amor. Amo a
      mi prójimo como a mí mismo por amor a Ti. Perdono a todos los que
      me han herido, y pido perdón a todos los que yo he herido. Amén.

             Capítulo 7: Las virtudes morales

                Las virtudes morales en general

187. ¿Qué es una virtud moral?
      Toda virtud que regula los apetitos y las acciones libres del hombre
      según la razón, ordenándolos al bien.

188. ¿En qué se diferencian de las virtudes teologales?
      1. 1. No tienen a Dios por objeto inmediato; 2. No son necesariamente
      infusas y sobrenaturales, ya que pueden ser adquiridas y naturales.

189. ¿Cuáles son las principales virtudes morales?
      La prudencia, la justicia, la fortaleza y la templanza, que también se
      llaman la
      virtudes cardinales.

                          Prudencia

190. ¿Qué es la prudencia?
      Virtud moral que perfecciona el intelecto práctico, capacitándonos para
      elegir los medios correctos y adecuados para un buen fin en un caso
      particular. "El hombre prudente mira por dónde va" (Prv 14:15*).

191. ¿Cuál es la función de la prudencia?
      1. Delibera sobre los medios y circunstancias necesarios para que
      nuestra acción sea buena; 2. Juzga si éstos son tan buenos y adecuados
      como deberían ser; 3. Ordena a la voluntad que lleve a cabo la acción
      que ha considerado correcta.
192. ¿Qué defectos se oponen a la prudencia por defecto?
      1. Precipitación, por la que emprendemos una obra sin haber
      deliberado suficientemente sobre los medios para realizarla; 2.
      Desconsideración, que juzga esos medios antes de haberlos examinado
      suficientemente; 3. Inconstancia, que nos hace cambiar de opinión sin
      motivo, o sin justificación suficiente; 4. Negligencia, por la que no nos
      asesoramos suficientemente antes de decidir un curso de acción.

193. ¿Qué faltas se oponen a la prudencia por exceso?
      1. Prudencia mundana, que limita la deliberación a las preocupaciones
      meramente temporales; 2. Astucia, que emplea medios tortuosos y
      perversos para conseguir un fin; 3. Preocupación excesiva, o apego
      desmedido a los bienes temporales; 4. Preocupación por el futuro, que
      implica cierta desconfianza en la providencia divina.

                            Justicia

194. ¿Qué es la justicia?
      Virtud moral que dispone la voluntad para dar a cada uno lo que le
      corresponde. "No juzguéis por las apariencias, sino juzgad con recto
      juicio" (Jn 7,24).

195. ¿Cuáles son las principales virtudes de la justicia?
      1. Religión, u obediencia y culto correcto a Dios; 2. Piedad filial, o
      devoción a nuestros padres y superiores legítimos; 3. Veracidad, que
      evita decir mentiras; 4. Gratitud por los beneficios recibidos; 5. Celo en
      oponerse al mal y reparar las injurias.

196. ¿Cómo podemos pecar contra la justicia?
      Si violamos: 1. La justicia conmutativa, al dañar la vida, la libertad, el
      honor, la reputación o la propiedad de otros, al no pagar las deudas, al
      engañar y usuriar, al hurtar y robar; 2. La justicia distributiva, al ser
      parcialidad indebida y malgastar los bienes comunes como autoridad, al
      evadir impuestos y eludir nuestro deber para con la autoridad como
      subordinado; 3. La justicia social, al formar y aplicar leyes injustas,
      violar leyes justas o actuar exclusivamente por intereses privados por
      encima del bien común.

197. ¿Qué vicios se oponen a las virtudes aliadas de la justicia?
      1. 1. La irreligión, el descuido de los deberes para con los padres o la
      patria, la irreverencia hacia los superiores y la desobediencia a las
      órdenes justas; 2. La mentira, la ruptura de los buenos votos, la
      hipocresía, la ingratitud, la crueldad y la complacencia excesiva en los
      defectos ajenos; 3. La avaricia, el despilfarro, la dureza de corazón
      hacia los pobres, la amargura de palabra, la adulación, la inconstancia,
      la deslealtad hacia los amigos y la falta de bondad.

                           Fortitude

198. ¿Qué es la fortaleza?
      Virtud moral que nos permite emprender obras grandes y difíciles o
      sufrir grandes males en pos de un bien. "Confiaré y no temeré, porque
      el Señor Dios es mi fuerza" (Is 12,2).

199. ¿Qué virtudes deben acompañar a la fortaleza?
      1. Magnanimidad o grandeza de alma, que nos inclina a actos heroicos
      de todo tipo de virtudes; 2. Magnificencia, que nos inclina a hacer
      grandes cosas a un gran costo; 3. Paciencia, que nos hace mantener
      nuestras almas en paz; 4. Perseverancia, que persigue una buena causa
      hasta el final, a pesar de los obstáculos y contratiempos; 5. Confianza
      en la ayuda que podemos recibir de Dios o de otros para lograr
      objetivos difíciles.

200. ¿Cómo podemos pecar contra la virtud de la fortaleza?
      El pecado por exceso es la temeridad, por la que nos adentramos en el
      peligro cuando, donde, o de una manera que es irrazonable o
      innecesaria. El pecado por defecto es la cobardía, por la que huimos de
      un peligro que deberíamos afrontar.

201. ¿Dónde se manifiesta más la virtud de la fortaleza?
      En la disposición de Cristo a sufrir hasta la muerte en la Cruz, y en el
      testimonio de los mártires que murieron por la Fe, siguiendo el ejemplo
      de Cristo: "Bienaventurados los perseguidos por causa de la justicia,
      porque de ellos es el reino de los cielos" (Mt 5,10).

                          Templanza

202. ¿Qué es la templanza?
      Virtud moral que nos permite utilizar las cosas placenteras
      razonablemente y en su justa medida. "No sigas tus bajos deseos, sino
      refrenad vuestros apetitos" (Eclo 18,30).

203. ¿Cuáles son algunas de las virtudes relacionadas con la templanza?
      1. 2. La sobriedad, que regula especialmente el deseo y el uso de los
      embriagantes; 3. La castidad, que somete el deseo sexual a la ley de la
      razón; 4. El estudio, que regula el deseo de saber o de informarse, de
      modo que busquemos lo que es necesario o útil para nuestra vida
      cristiana; 5. La humildad, que modera nuestro amor propio con 5. La
      humildad, que modera nuestro amor propio con una medida razonable;
      6. La modestia, que regula nuestra vestimenta y comportamiento para
      adecuarlos a nuestro estado de vida y a la manifestación de la virtud.

204. ¿Qué vicios principales se oponen a los distintos tipos de
      templanza?
      1. La gula, que se opone a la abstinencia; 2. La embriaguez, que se
      opone a la sobriedad; 3. La lujuria, que se opone a la castidad; 4. La
      curiosidad, que se opone al estudio; 5. La soberbia, que se opone a la
      humildad; 6. La impudicia o desvergüenza, que se opone al pudor.

205. ¿Cuál de estos vicios representa hoy el mayor peligro para la
      salvación del hombre?
      Como Nuestra Señora de Fátima reveló a Santa Jacinta de Fátima, "los
      pecados que causan que la mayoría de las almas vayan al infierno son
      los pecados de la carne", o pecados de lujuria.39

206. ¿Qué puede engendrar especialmente el vicio de la curiosidad en
      nuestro tiempo?
      El uso imprudente e inmoderado de diversas tecnologías de la
      información y la comunicación, especialmente a través de ordenadores
      personales y dispositivos móviles.

207. ¿Es la modestia una virtud especialmente necesaria hoy en día?
      Sí. Las fuerzas del mal en nuestro tiempo están por todas partes
      tratando de socavar las costumbres, el atuendo y la forma de hablar,
      para hacer que los hombres vivan como bestias.

208. Entonces, ¿el pudor es algo más que cubrirse el cuerpo?
      Sí. La modestia es la virtud de regular toda nuestra apariencia externa y
      nuestras acciones según la dignidad y el decoro propios de seres hechos
      a imagen de Dios y herederos de la vida eterna por su gracia.
209. ¿Muchas modas actuales son un peligro para el pudor y la castidad
      cristianos?
      Sí. Nuestra Señora advirtió a Santa Jacinta que vendrían muchas modas
      que ofenden mucho a Nuestro Señor. Los que sirven a Dios no deben
      seguir las modas.40

210. ¿Cuándo una templanza meramente natural se convierte en
      mortificación cristiana?
      Cuando realizamos libremente acciones dolorosas para la naturaleza
      humana por el deseo de imitar las humillaciones y sufrimientos de
      Jesucristo, y de satisfacer la justicia divina en unión con Él.

211. ¿Qué vicio se opone a la mortificación cristiana?
      La indulgencia excesiva es el vicio de los "enemigos de la Cruz de
      Cristo... su dios es el vientre; y su gloria está en su vergüenza; su mente
      está puesta en las cosas terrenales" (Flp 3, 18-19).

                        Capítulo 8: El

                     pecado El pecado

                          en general

212. ¿Qué es el pecado?
      Pecado es cualquier violación voluntaria de la ley de Dios en
      pensamiento, palabra, obra u omisión; por la cual dejamos de hacer lo
      que debemos o vamos más allá de los justos límites de nuestra libertad
      moral, y cometemos el mal.

213. ¿Cómo se divide el pecado?
      El pecado se divide según la causa en original o personal; según la
      gravedad, es mortal o venial. El pecado original es el estado de
      alejamiento de Dios heredado de la desobediencia de Adán y
      transmitido a toda su posteridad. El pecado personal tiene su origen en
      la voluntad individual de cada persona.

214. ¿Cuáles son los errores generales sobre el pecado original?
      Dos extremos: 1. Los que niegan el pecado original, como los
      pelagianos; 2. Los que exageran la condición o los efectos del pecado
      original, como Lutero, Calvino, Bayo y los jansenistas.
215. ¿Acaso el pecado de Adán le perjudicó sólo a él?

      No. Afectó a todos sus descendientes (exceptuando a la Santísima
      Virgen María y a Nuestro Señor Jesucristo). La Iglesia condenó los
      errores de los pelagianos: "Si alguien afirma que la transgresión de
      Adán le perjudicó sólo a él y no a sus descendientes, o declara que
      ciertamente la muerte del cuerpo solamente, que es el castigo del
      pecado, pero no también el pecado, que es la muerte del alma, pasó a
      través de un hombre a todo el género humano, cometerá una injusticia
      contra Dios, contradiciendo al Apóstol que dice: 'Por un hombre entró
      el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así la muerte pasó a
      todos los hombres, en los cuales todos pecaron' (Rom.

      5:12*) ."41

216. ¿Cuál fue el principal error de Martín Lutero respecto al pecado
      original? Lutero afirmó la siguiente herejía: "La naturaleza del hombre
      está corrompida d e p i e s a cabeza por el pecado original y está
      condenada por dentro y por fuera, en cuerpo y alma, y huye de Dios. . . .
      Las potencias espirituales no sólo están corrompidas, sino incluso
      totalmente destruidas tanto en los hombres como en los demonios, y no
      queda más que un intelecto corrompido y una voluntad hostil y opuesta
      a Dios en todos los puntos, que no piensa ni desea más que aquello que
      es contrario y opuesto a G od."42

217. ¿Cuáles son los errores luteranos y jansenistas sobre los efectos del
      pecado original?

      Que siendo la gracia santificante una parte esencial de la naturaleza
      humana, el pecado original debe tener las siguientes consecuencias: 1.
      1. La impotencia absoluta del hombre para hacer el bien; 2. La
      necesidad de hacer siempre el mal, a menos que Dios intervenga en su
      ayuda. El hombre se convierte así en un objeto inerte, desprovisto de
      bondad natural, que Dios mueve a su antojo.

218. En las teorías luterana y jansenista, ¿cómo pueden los "totalmente
      corrompidos" realizar a pesar de todo buenas obras?

      Afirman erróneamente que la gracia de Dios libera al hombre de su
      impotencia para hacer el bien imponiéndose a él, de modo que el
      hombre puede realizar una obra buena. La Iglesia condenó este error:
      "Si alguien dice que el libre albedrío del hombre, movido y excitado por
      Dios, asintiendo a que Dios lo excite y llame, no coopera en modo
      alguno a disponerse y prepararse para obtener la gracia de la
      justificación; que no puede negar su consentimiento, si quisiera, sino
que, como cosa inanimada, no hace nada...".
      lo que sea y es meramente pasivo; que sea anatema ."43

                    Causas y efectos del
                            pecado

219. ¿Cuáles son las principales causas del pecado?
      Las principales causas interiores son la ignorancia, la concupiscencia,
      las malas costumbres y la malicia. Las principales causas externas son
      el mundo y el demonio.

220. ¿Qué es una ocasión de pecado?
      Cualquier situación que pueda llevarnos directamente al pecado, como
      malas compañías, malos libros y medios de comunicación, etc.

221. ¿Estamos absolutamente obligados a evitar toda posible ocasión de
      pecado? No. Estamos obligados a evitar la ocasión cercana de pecado,
      cuando el peligro de cometer un pecado grave es casi seguro o
      probable. "Quien ama el peligro, perecerá en él" (Ecl 3,26).

222. ¿Cómo afecta el pecado a la relación del hombre con Dios?
      Todo pecado implica cierta preferencia de la criatura sobre el Creador.
      Es un agravio hecho al Dios infinitamente bueno, y un insulto a Su
      divina Majestad - una ofensa mayor que cualquier otro daño que pueda
      ocurrirle a una criatura.

223. ¿Debemos, por tanto, evitar el pecado aunque nos cueste mucho?
      Sí, pues, un solo pecado mortal es una calamidad más espantosa que la
      muerte de toda la humanidad. "¿De qué le servirá al hombre ganar el
      mundo entero, si sufre la pérdida de su alma?". (Mc 8, 36*). Debemos
      "resistir hasta la sangre", luchando contra el pecado (cfr. Hb 12,4*).

224. ¿Cómo afecta el pecado al pecador en sí mismo?
      Cada pecado es seguido por dos efectos en el pecador: 1. La culpa, que
      es la culpabilidad en que incurre el pecador, y la obligación de reparar a
      Dios; 2. El castigo, por el cual el pecador es privado por la fuerza de
      algún bien, y en consecuencia sufre.

225. ¿Se castiga todo pecado en esta vida?
      No. Aunque la pérdida de la amistad y de la gracia de Dios es el castigo
      inmediato y la consecuencia natural de todo pecado mortal, muchos
      castigos particulares son retenidos por la misericordia divina hasta la
      otra vida,
      dando tiempo al arrepentimiento y, en el caso de los pecados veniales, a
      la purificación en el purgatorio (véase 2 Pe 3,9).

226. ¿Son todos los pecados igual de graves?
      No. Como su gravedad difiere, los pecados se dividen en: 1. 1. Pecados
      mortales, que son bastante graves para extinguir la caridad y destruir la
      vida de la gracia en el alma; 2. Pecados veniales, que debilitan la
      caridad e inclinan más al hombre a obrar mal.

                  Pecado mortal y venial

227. ¿Qué es el pecado mortal?
      Una ofensa grave contra Dios, que nos hace perder su amistad y
      merecer el castigo eterno.

228. ¿Por qué se llama mortal?
      Del latín mors (muerte), priva al alma de su vida espiritual, que es la
      caridad sobrenatural y la gracia santificante, y nos hace merecedores de
      la muerte eterna.

229. ¿Cuáles son las tres condiciones que hacen que un pecado sea
      mortal?
      1. Asunto grave; 2. Conocimiento pleno de la propia acción; 3.
      Consentimiento pleno de la voluntad.

230. ¿Qué es un asunto grave?
      Cuando el acto en sí constituye una violación objetiva y grave de una
      ley de gran importancia, como uno de los Diez Mandamientos.

231. ¿Cuándo pueden las circunstancias convertir un pecado
      normalmente venial en mortal?
      Siempre que: 1. 1. Creamos erróneamente que es pecado mortal; 2. Lo
      cometamos con un fin extremadamente malo; 3. Lo cometamos
      despreciando explícitamente la ley y al legislador; 4. Provoquemos a
      sabiendas un escándalo grave; 5. Corramos conscientemente el riesgo
      probable de cometer un pecado mortal.

232. ¿Qué es el conocimiento de la propia acción?
      Cuando conocemos el valor moral de una acción que emprendemos, es
      decir, si es buena o mala.

233. ¿Qué es el consentimiento de la voluntad?
      Cuando hemos elegido libremente la acción.

234. ¿Cuáles son los efectos del pecado mortal?
      1. Otorga una ofensa a Dios tan grave, que ningún ser creado puede
      expiarla con sus propios esfuerzos; 2. Desfigura y empaña el alma de
      modo que se asemeja a los demonios; 3. Inflige la muerte espiritual al
      hombre privándole de la gracia santificante; 4. Priva al alma de
      cualquier mérito pasado y de la capacidad de adquirir más; 5. Cierra las
      puertas del cielo al hombre; 6. Merece el castigo eterno.

235. ¿Son completamente irreparables los efectos del pecado mortal?
      No. El verdadero arrepentimiento y la recepción de la gracia pueden
      restaurar un alma a la amistad con Dios.

236. ¿Qué es el pecado venial?
      El pecado venial es una ofensa a Dios que no priva al alma de su
      amistad, pero que merece algún castigo temporal.

237. ¿Por qué se llama venial a este pecado?
      Del latín venia (perdón), es una ofensa menos grave; no nos aparta del
      camino del cielo, sino que sólo nos hace tropezar en el camino. Por
      tanto, se perdona más fácilmente que el pecado mortal.

238. ¿Qué hace que un pecado se convierta en venial?
      O bien la acción no es un mal grave en sí mismo, o bien no está
      plenamente consentida, como suele ocurrir con los primeros
      movimientos de los pensamientos pecaminosos.

239. ¿Puede un gran número de pecados veniales hacer a una persona
      tan culpable como un solo pecado mortal?
      No. Sólo el pecado mortal nos hace perder la amistad de Dios, por lo
      que nos alejamos completamente de Él. Un pecado mortal supera en
      gravedad a todos los pecados veniales, por numerosos que sean.

240. Sin embargo, ¿es el pecado venial un mal que debe evitarse?
      Sí, porque todo pecado venial, por insignificante que parezca, es un
      agravio hecho a la Majestad divina. Sería mejor que todo el universo
      fuera destruido, que intentar salvarlo cometiendo un solo pecado venial:
      Sería mejor que el sol y la luna cayeran del cielo, que la tierra se
      derrumbara y que todos los millones de personas que la habitan
      murieran de hambre...".
      en la más extrema agonía, en cuanto a la aflicción temporal, que un
      alma, no diré que se pierda, sino que cometa un solo pecado venial, diga
      una sola falsedad voluntaria, aunque no perjudique a nadie ."44

241. ¿Qué daño nos hace el pecado venial?
      1. Atenúa la luz de nuestro intelecto y debilita la fuerza de nuestra
         voluntad;
      2. 2. Empaña la belleza de nuestra alma, y hace que nuestras obras sean
      menos agradables a Dios; 3. Nos priva de grados de gracia y de gloria
      que hubiéramos podido alcanzar; 4. Dispone y conduce al pecado
      mortal; 5. Trae castigos en esta vida, y si no se expía antes de la muerte,
      nos consigna a las penas del purgatorio en la otra.

                     Pecados de malicia

242. ¿Qué pecados se consideran especialmente pecados de malicia?
      1. 1. Pecados que claman venganza al cielo; 2. Pecados contra el Espíritu
         Santo.

243. ¿Cuáles son los pecados que claman venganza al cielo?
      1. 1. Asesinato voluntario, como homicidio, asesinato y aborto - la
      sangre inocente de Abel clamó a Dios desde la tierra (ver Gn 4:10); 2.
      Pecado sodomítico: actos sexuales contra natura, como hombre con
      hombre, mujer con mujer u hombre con animal - el clamor de este
      pecado llegó a Dios desde la tierra, y Dios derramó fuego y azufre para
      destruir a sus perpetradores, los sodomitas (ver Gn 18:20; 19:13; y
      Judas 7); 3. Opresión de los pobres, huérfanos y viudas, como cuando
      Dios castigó al Faraón y a los egipcios por oprimir a los israelitas (ver
      Ex 3:7-10; y 20:20) 3. La opresión de los pobres, los huérfanos y las
      viudas, como cuando Dios castigó al Faraón y a los egipcios por
      oprimir a los israelitas (véanse Ex 3:7-10; y 20:20-22);
      4. Defraudar a los trabajadores el salario justo cuando han cumplido
      su servicio o trabajo (véanse Dt 24:14-15; y Stg 5:4).

244. ¿Por qué se dice que estos pecados claman venganza al cielo?
      Porque su depravación es tan manifiesta, que provoca la plenitud de la
      justicia divina más que otros pecados.

245. ¿Cuáles son los pecados contra el Espíritu Santo?
      1. 1. Desesperación de la salvación; 2. Presunción; 3. Rechazo de la
      verdad conocida; 4. Envidia del bien espiritual ajeno; 5. Obstinación en
      el pecado; 6. Impenitencia final.
246. ¿Por qué se llaman pecados contra el Espíritu Santo?
      Porque implican una resistencia obstinada a Sus inspiraciones y un
      desprecio por Sus dones, y, "el pecado mortal en el que un hombre
      persevera hasta la muerte no será perdonado en la vida venidera, ya que
      no fue remitido por el arrepentimiento en esta vida ."45

247. ¿Son imperdonables los pecados contra el Espíritu Santo?
      Ningún pecado es absolutamente imperdonable - pero los que pecan
      contra el Espíritu Santo se resisten obstinadamente a Su gracia, y no
      quieren arrepentirse, y ningún pecado no arrepentido puede ser
      perdonado. "Se perdonará todo pecado y toda blasfemia, pero no se
      perdonará la blasfemia contra el Espíritu" (Mt 12,31).

                      Cometer pecado

248. ¿De cuántas maneras podemos cometer pecado?
      De pensamiento, palabra, obra y omisión.

249. ¿Cómo pecamos por el pensamiento?
      Aunque un pensamiento o sentimiento pasajero no es pecaminoso en sí
      mismo, permitir voluntariamente que nuestra mente se ocupe de algo
      prohibido sí es pecaminoso. "Todo el que mira a una mujer con lujuria
      ya ha cometido adulterio con ella en su corazón" (Mt 5,28).

250. ¿Por qué Dios prohíbe los malos pensamientos?
      Porque: 1. La mente es el depósito natural de la verdad, pero los malos
      pensamientos la unen a lo que es falso; 2. Erróneos en sí mismos, son
      ofensivos a Sus ojos; 3. Contaminan el alma, que es Su templo; 4. Los
      malos pensamientos conducen a otras malas acciones.

251. ¿Cómo pecamos de palabra?
      Cuando hablamos contra la fe, la religión, la caridad, la pureza, la
      verdad, etc. "En e l día del juicio tendréis que dar cuenta de toda
      palabra descuidada que pronunciéis; porque por vuestras palabras seréis
      justificados, y por vuestras palabras seréis condenados" (Mt 12, 36-37).

252. ¿Cómo pecamos por acción y por omisión?
      Cuando hacemos lo que está prohibido, o dejamos voluntariamente de
      hacer lo que se nos pide. Dios "pagará a cada uno según sus obras"
      (Rom 2,6).
253. ¿Es posible también participar en los pecados de los demás?
      Sí, a través de la cooperación moral, o siendo cómplice en el pecado.

                 Capítulo 9: Los pecados

             capitales Los pecados capitales

                          en general

254. ¿Qué son los pecados capitales?
      Del latín caput (cabeza), son las inclinaciones perversas que constituyen
      la base de todas las demás acciones malas, como cabeza y fuente de
      todos los pecados. También llamados pecados capitales, son pecados
      mortales en sí mismos o dan lugar naturalmente a pecados mortales, que
      causan la muerte espiritual.

255. ¿Por qué se llaman también vicios capitales?
      Porque cuando estos pecados se repiten, crean el hábito o la tendencia a
      cometer pecados como resultado.

256. ¿Tienen los pecados capitales un origen común?
      Sí: amor desmedido a uno mismo. Desear y buscar nuestro bienestar
      personal es correcto y bueno cuando se rige por la razón y la fe; pero si
      vamos más allá de estos límites adecuados, violamos los principios del
      orden.

257. ¿Cuáles son los siete pecados capitales?
      1. Orgullo; 2. Avaricia; 3. Lujuria; 4. Ira; 5. Gula; 6. Envidia; 7. Pereza.

                            Orgullo

258. ¿Qué es el orgullo?
      Un amor excesivo por nosotros mismos, especialmente por nuestra
      propia grandeza o excelencia.

259. ¿Era el orgullo el vicio original y más peligroso?
      Sí. Fue el primer pecado de una criatura racional, los ángeles caídos:
      "Satanás no fue arrojado del cielo por fornicación, adulterio o robo, sino
      que la soberbia lo ha arrojado del cielo a las profundidades del infierno
      ."46
260. ¿Por qué el orgullo es un amor propio excesivo?
      Porque un amor a sí mismo bien regulado y legítimo, basado en la
      verdad a los ojos de Dios, es encomiable; sólo su exceso es
      pecaminoso.

261. ¿Qué vicios nacen del orgullo?
      El orgullo engendra: 1. 2. Ambición, un anhelo desmedido de
      posiciones de dignidad y honor; 3. Vanagloria, un amor desmedido por
      la alabanza humana.

262. ¿El respeto humano también está relacionado con el orgullo?
      Sí. Especialmente común hoy en día, el respeto humano es la excesiva
      consideración por la opinión pública, y el temor al hombre en
      contraposición al temor a Dios. Para evitar el desprecio y la burla de los
      demás, uno podría ocultar orgullosamente su fe o descuidar su legítimo
      deber cristiano; pero, "quien me niegue ante los hombres -dice Nuestro
      Señor-, yo también le negaré ante mi Padre" (Mt 10, 33*).

263. ¿Cuáles son los principales remedios contra el orgullo?
      1. 1. Conocimiento exacto de uno mismo; 2. Meditación sobre la
      vanidad y el carácter pasajero de nuestros logros; 3. Imitación de
      Jesucristo, modelo de perfecta humildad; 4. Aceptar amablemente las
      pequeñas humillaciones, por ejemplo, realizar con alegría las tareas más
      humildes; 5. Aumentar nuestro amor a Dios y al prójimo.

                           Avaricia

264. ¿Qué es la avaricia?
      También llamada codicia o avaricia, es un amor y apego excesivos a
      los bienes terrenales.

265. ¿Por qué se dice que la avaricia es un amor excesivo?
      Porque existe un amor apropiado y legítimo por los bienes terrenales;
      ya que podemos buscarlos, adquirirlos y conservarlos cuidadosamente
      para un buen fin.

266. ¿Cuándo se convierte en pecado el amor a los bienes terrenales?
      Cuando hacemos de la acumulación, el manejo o la manipulación de las
      riquezas nuestro principal objetivo en la vida, acaparamos nuestros
      bienes sin medida ni límite, o empezamos a codiciar la propiedad del
      prójimo.

267. ¿Qué vicios provoca la avaricia?
      La codicia conduce a: 1. Avaricia, que es el amor al dinero y a la
      riqueza por encima de todas las demás cosas; 2. Preocupación, que
      lleva a descuidar el deber;
      3. La dureza de corazón, que ahoga la empatía y el cuidado de los
      pobres; 4. El hurto, apropiándose injustamente de los bienes ajenos; 5.
      El fraude, que engaña al prójimo mediante un acto injusto; 6. La
      astucia, o práctica habitual del engaño, especialmente con ánimo de
      lucro; 7. El perjurio, o engaño al prójimo mediante un juramento falso.

268. ¿Cuáles son los principales remedios contra la avaricia?
      Sobre todo, la limosna y el desapego de los bienes mundanos. También
      la meditación sobre estos temas: 1. Con la muerte debemos renunciar a
      todo lo que hay en la tierra (cfr. Lc 12,20); 2. Difícilmente se salvarán
      los amantes de las riquezas (cfr. Lc 18,25); 3. El Hijo Eterno de Dios se
      hizo pobre por nosotros (cfr. 2 Co 8,9).

                            Lujuria

269. ¿Qué es la lujuria?
      Deseo o disfrute desordenado del placer sexual.

270. ¿Por qué se dice que la lujuria es un amor desordenado por el placer
      sexual?
      Porque el placer sexual no es malo en sí mismo; sólo se vuelve
      desordenado cuando se busca fuera de un matrimonio válido, o, dentro
      del matrimonio, en la exclusión deliberada de sus dimensiones unitiva o
      procreadora.

271. ¿Qué vicios pueden derivarse de la lujuria?
      La lujuria conduce a: 1. 1. Ceguera mental, que embota y nubla nuestra
      razón; 2. Inconstancia, especialmente en nuestros buenos propósitos; 3.
      Amor propio, hasta el odio a Dios; 4. Apego a las cosas de este mundo;
      5. Irreligión y ateísmo, como justificaciones de una conducta inmoral;
      6. Desesperación.

272. ¿Es la normalización pública del pecado sexual una clara señal de
      una civilización en decadencia?
      Sí. Como se ha demostrado muchas veces a lo largo de la historia, la
      sociedad que normaliza cualquier pecado sexual -especialmente la
      sodomía- va camino de la destrucción colectiva.

273. ¿Qué ocurre con quienes experimentan habitualmente atracciones
hacia personas del mismo sexo?
Hay que distinguir entre atracción por el mismo sexo y homosexualidad.
      comportamiento o actos. Los sentimientos sexuales involuntarios,
      aunque sean contra natura, no son pecaminosos a menos que uno
      consienta en ellos. Los que simplemente experimentan tales atracciones
      deben ser tratados con compasión, y están llamados a la castidad y a la
      santidad personal no menos que los demás.

274. ¿Son muy graves los pecados de lujuria entre personas del mismo
      sexo?
      Sí, dos personas del mismo sexo pecan gravemente cuando buscan
      placer venéreo el uno en el otro, porque los actos homosexuales son
      contrarios a la naturaleza, a la razón y a la ley divina (ver Lv 18:22;
      20:13; Rom 1:24-28; 1
      Cor 6:9-10; 1 Tm 1:10; y Judas 7).

275. ¿Cuáles son los principales remedios contra la lujuria?
      1. Oración intensa; 2. Recepción frecuente de los sacramentos de la
      penitencia y de la Eucaristía; 3. Devoción filial a la Santísima Virgen
      María, por ejemplo, la Consagración Total prescrita por San Luis de
      Montfort; 4. Uso regular de sacramentales como el Cordón de Pureza de
      la Cofradía de la Guerra Angélica, el Cordón de Santa Filomena o la
      Cíntura de San José; 5. Mortificaciones corporales, por ejemplo, la
      cama dura, el ayuno, la ducha fría, la disciplina, es decir, la
      autoflagelación; 6. Rehuir la ociosidad, la disipación física, las malas
      compañías y todos los medios sexualmente explícitos; 7. La meditación
      sobre la castidad heroica de tantos santos, especialmente los mártires de
      la castidad; 8. El recuerdo de que los pecados de lujuria excluyen al
      hombre de la salvación eterna (ver 1 Cor 6, 9-10); 9. El aumento del
      amor a Dios y a las cosas santas.

                               Ira

276. ¿Qué es la ira?
      Una ira excesiva que desea el mal hacia alguien por deseo de venganza,
      o una reacción excesiva contra algo contrario a nuestra voluntad o
      deseo.

277. ¿Es pecaminosa toda ira?
      No. Al contrario, es virtuoso enfadarse por una causa justa y en su justa
      medida, como hizo Jesús cuando expulsó a los profanadores del templo
      (ver Jn 2,13-16). En efecto, "peca quien no se enoja, teniendo motivo
      para ello. Porque la paciencia irrazonable es el caldo de cultivo de
      muchos vicios, fomenta la negligencia e incita no sólo a los malvados,
sino incluso a los
      bueno hacer wr ong".47

278. ¿Cuándo se convierte la cólera en ira pecaminosa?
      Siempre que infligimos o deseamos un castigo a alguien que no lo ha
      merecido, o en exceso de lo debido, o sin autoridad legal para hacerlo, o
      sólo para gratificar sentimientos rencorosos. "Cualquiera que se enoje
      contra su hermano, se expondrá al juicio" (Mt 5,22*).

279. ¿Cuáles son los principales remedios contra la ira?
      1. Meditación sobre la justa ira de nuestro Salvador, unida a Su perfecta
      mansedumbre; 2. Consideración de cuántos asesinatos y guerras han
      surgido de la ira; 3. El hábito de nunca hacer nada serio mientras se está
      enojado; 4. La práctica de virtudes opuestas a la ira, especialmente
      paciencia, humildad, mansedumbre; 5. Reconocimiento de nuestras
      propias imperfecciones, faltas y fracasos; 6. Meditación sobre cómo se
      cumplirá la justicia de Dios al final de los tiempos, para todas las
      personas.

                              Gula

280. ¿Qué es la gula?
      Una afición desordenada a comer y beber.

281. ¿Por qué se llama amor desordenado?
      Porque hay una manera buena y sana de disfrutar de la alimentación
      adecuada del cuerpo. Por eso, la Iglesia manda celebrar ciertas fiestas a
      lo largo del año. Tanto si comemos como si bebemos, lo hacemos "para
      gloria de Dios" (1 Co 10,31).

282. ¿Cómo cometemos el pecado de la gula?
      Podemos comer pecaminosamente por: 1. Cantidad, comiendo o
      bebiendo en exceso, tomando más de lo que la naturaleza requiere; 2.
      Calidad, eligiendo alimentos excesivamente finos o costosos en relación
      con nuestro estado de vida; 3. Modo, comiendo o bebiendo con
      demasiada avidez, o simplemente por el placer de consumir.

283. ¿Cuándo se convierte la gula en pecado grave?
      Principalmente cuando el hombre: 1. Hace del comer y del beber el
      gran objeto de su vida; 2. Perjudica gravemente su salud; 3. Se ve
      privado del uso de razón o incapacitado para cumplir sus deberes; 4. Es
      inducido a quebrantar las leyes de ayuno y abstinencia de la Iglesia.
284. ¿Se incluye también el abuso de sustancias en el vicio de la gula?
      Sí. Cualquier sustancia tóxica puede usarse indebidamente: alcohol,
      tabaco, ciertos medicamentos, etc. Cuando éstas privan
      innecesariamente a una persona del uso de su razón o ponen en peligro
      su salud y su vida, tal uso es pecaminoso.

285. ¿Cómo pueden utilizarse lícitamente drogas o sustancias
      debilitantes?
      Cuando se utiliza con un fin médico reconocido, como el alivio de un
      dolor físico extremo, o como preparación para una intervención
      quirúrgica, etc., en dosis recomendadas por profesionales.

286. ¿Es el uso recreativo de la marihuana un pecado de intoxicación?
      Sí. Debido a su efecto rápido e inmediato de alteración del intelecto, la
      marihuana sólo puede utilizarse lícitamente por razones medicinales
      genuinas bajo la supervisión de un profesional sanitario.

287. ¿Es una persona responsable de los pecados que comete en estado de
      embriaguez?
      Sí. Si uno prevé, aunque sea de forma confusa, que puede cometerlos,
      entonces son de causa voluntaria, por lo que la persona intoxicada es
      culpable.

288. ¿Cuáles son los efectos de la gula?
      1. Embrutece la mente; 2. Conlleva el descuido de los deberes
      religiosos; 3. Fomenta la impureza y la pereza; 4. Produce peleas y
      disensiones; 5. Destruye la salud y la riqueza, y acorta la vida; 6.
      Promueve el apego a los placeres; 7. Conduce a la precipitación y a la
      voracidad en nuestra alimentación y conducta general.

289. ¿Cuáles son los principales remedios contra la gula?
      1. Consideración de sus fatales consecuencias desde los puntos de vista
      intelectual, moral y físico; 2. Evitar la ocasión próxima de la gula; 3.
      Templanza, especialmente mediante el ayuno y la abstinencia regulares;
      4. Aceptación de la simplicidad, con un enfoque en las cosas más
      elevadas, en nuestras formas de recreación.

                            Envidia

290. ¿Qué es la envidia?
      Una tristeza egoísta por la prosperidad de los demás, unida a veces a una
      deseo de destruirlo.

291. ¿Por qué la envidia es una tristeza egoísta?
      Porque el envidioso considera la prosperidad de otro como una pérdida
      para sí mismo; preferiría que el otro se viera privado de sus bienes, y se
      alegraría de la desgracia.

292. ¿Por qué la envidia es un pecado especialmente dañino?
      Mientras que el objeto de otros pecados implica el disfrute de algún bien
      - por ejemplo, la intemperancia se fija en los bienes del gusto o del tacto
      - el objeto de la envidia es impedir o disminuir el bien ajeno;
      perjudicando tanto a nuestro prójimo como a nosotros mismos, sin
      ganancia alguna de bien.

293. ¿Qué pecados nacen de la envidia?
      1. El odio al prójimo; 2. La alegría por sus desgracias; 3. El pesar por su
      éxito; 4. La murmuración, la calumnia y las quejas contra los
      superiores; 5. La rivalidad y la discordia entre iguales.

294. ¿Cuáles son los principales remedios contra la envidia?
      Principalmente la práctica de la gratitud cristiana, bendiciendo a Dios
      por cualquier don que nos envíe, y esforzándonos por compartir las
      alegrías y las penas de nuestros hermanos: "Alegraos con los que se
      alegran, llorad con los que lloran" (Rom 12:15).

                            Pereza

295. ¿Qué es la pereza?
      También llamada acedia, es una especie de tristeza y hastío por los
      bienes espirituales o aversión a ellos, que tiende a un amor desmedido
      por el descanso y a la negligencia de los deberes.

296. ¿Es siempre pecaminosa la aversión involuntaria al deber?
      No. La aversión al trabajo es un efecto del pecado original de Adán y
      Eva (ver Gn 3,19), y puede ser ocasión de mérito si superamos con
      valentía esos sentimientos involuntarios, actuando rectamente a pesar
      de los obstáculos.

297. ¿Qué vicios nacen de la pereza?
      1. 1. Torpeza, o pereza en el cumplimiento de nuestro deber; 2.
      Distracción voluntaria de la oración y de otros bienes necesarios; 3.
      Cobardía, que nos aleja...
      de los bienes difíciles; 4. Amargura hacia los que nos incitan a las
      buenas acciones; 5. Resentimiento hacia los que realizan bien las
      buenas acciones; 6. Desánimo fácil ante las dificultades; 7. Indignación
      e incluso odio hacia los actos religiosos y, finalmente, hacia los bienes
      espirituales en conjunto.

298. ¿Cuáles son los principales remedios contra la pereza?
      1. La convicción de que no podemos salvarnos sin buenas obras; 2. La
      meditación de los grandes trabajos y sufrimientos de Jesucristo y de los
      santos; 3. El pensamiento del descanso eterno que espera a los que se
      esfuerzan hacia el cielo, y que sólo puede alcanzarse mediante un gran
      esfuerzo personal: "El reino de los cielos sufre violencia, y los violentos
      lo toman por la fuerza" (Mt 11, 12*); 4. El cumplimiento de nuestros
      deberes con amor y gratitud; 5. La perseverancia firme en la oración y
      en la vida sacramental, aun cuando falten los consuelos.

                 Capítulo 10: La tentación La

                  tentación en general

299. ¿Qué es la tentación?
      Una provocación al mal, derivada de causas internas o externas.

300. ¿Es la tentación en sí misma un pecado?
      No. Al contrario, Cristo mismo fue tentado, pero sin pecado (cfr. Hb
      4,15). Siempre que uno experimenta la tentación pero la resiste
      valientemente y la supera, la tentación se ha convertido en una ocasión
      de mayor mérito.

301. ¿Cuáles son las tres fuentes de tentación?
      Clásicamente se les denomina: el mundo, la carne y el diablo (véase 1
      Jn 2:16).

302. ¿Qué es el mundo y cómo nos tienta?
      "El mundo" incluye todas las influencias terrenas que nos apartan de
      nuestra vocación celestial, llevándonos a preferir los bienes temporales
      a la vida de la gracia. Nos tienta especialmente a través de los
      mundanos, u otras personas que viven principalmente para esta vida, y a
      través del respeto humano.
303. ¿Qué es la carne y cómo nos tienta?
      "La carne" se refiere a nuestra propia concupiscencia, ese desorden
      interior derivado del pecado original que inclina nuestra voluntad al
      mal. Nos tienta especialmente a los pecados de placer sensual.

304. ¿Qué es el diablo y cómo nos tienta?
      Como mentiroso astuto y agudo (véase Gn 3,1; y Jn 8,44), el demonio
      nos tienta principalmente actuando sobre la imaginación y los apetitos
      sensoriales, para dar al mal apariencia de bien e incitarnos a pecar.

305. ¿Cuáles son las tres fases diferentes de toda tentación?
      1. Sugestión, cuando se produce un pensamiento que presenta lo malo
      como atractivo, o lo bueno como repulsivo; 2. Delectación, cuando
      surge placer de la sugestión; 3. Consentimiento, cuando la voluntad
      acepta la sugestión y la delectación en la mente.

306. ¿Cuándo la mera tentación se convierte en un pensamiento
      pecaminoso?
      Sólo el consentimiento puede hacer a una persona responsable y
      culpable de un pensamiento pecaminoso.

307. ¿Podemos negar siempre nuestro consentimiento a la sugestión y la
      delectación pecaminosas?
      Sí. Nuestra voluntad es esencialmente libre y siempre puede implorar la
      ayuda divina, que siempre le será concedida: "Dios es fiel, y no dejará
      que seáis probados más allá de vuestras fuerzas" (1 Co 10,13).

308. ¿Es inevitable la tentación?
      Sí. Mientras vivamos en un mundo caído, nunca estaremos totalmente
      libres de la tentación. "La vida del hombre sobre la tierra es una guerra"
      (Job 7:1*). Sin embargo, nunca debemos exponernos voluntariamente a
      tentaciones peligrosas a través de ocasiones cercanas de pecado.

309. Entonces, ¿por qué permite Dios que seamos tentados?
      Oramos, "no nos dejes caer en la tentación", para mostrar nuestra firme
      voluntad contra la seducción del pecado; pero a veces Dios permite la
      tentación para Su propia gloria, y para nuestra santificación.

310. ¿Cómo promueve la tentación la gloria de Dios?
      Cuando por la gracia de Dios vencemos la tentación, se manifiesta Su
      poder para vencer el mal, Su sabiduría para arreglar un camino para que
      escapemos
      mal, y Su bondad al darnos gracia para vencer el mal.

311. ¿Cómo contribuye la tentación a nuestra santificación?
      La tentación puede: 1. Enseñarnos a depender de Dios más que de
      nuestras propias fuerzas; 2. Purificarnos de nuestras faltas; 3. Fortalecer
      nuestras virtudes; 4. Capacitarnos para un mayor combate espiritual,
      incluso en favor de los demás; 5. Aumentar nuestros méritos y nuestra
      gloria futura, si perseveramos; 6. Contribuir a nuestro
      autoconocimiento; 7. Mantenernos espiritualmente vigilantes, sobre
      todo por la conciencia constante de la presencia de Dios.

                   Combatir la tentación

312. ¿Cómo combatir la tentación?
      Podemos: 1. 1. Desconfiar de nosotros mismos, poniendo toda nuestra
      confianza en Dios; 2. Llevar una vida de oración y unión con Dios; 3.
      Evitar la ociosidad; 4. Conocer nuestro lado débil y nuestra pasión
      dominante; 5. Protegernos de las tentaciones que se presentan como
      virtudes; 6. Evitar situaciones en las que nuestros sentidos externos
      puedan verse abrumados.

313. ¿Qué debemos hacer durante la tentación?
      Primero eliminar la causa, si es posible, y apartar nuestra mente de los
      malos pensamientos. Después, ofrecer una resistencia serena pero
      firme, implorando la ayuda de Dios y de la Santísima Virgen. Si es
      necesario, debemos huir del lugar o cambiar de escena y ocuparnos en
      alguna ocupación.

314. ¿Qué debemos hacer si la tentación persiste?
      Entonces es mejor no hacerle caso, sino tratarla con desprecio. Esta es
      especialmente la regla a seguir cuando se es tentado contra la fe, la
      caridad y la castidad.

315. ¿Qué debemos hacer después de haber sido tentados?
      Si se ha ganado la batalla, debemos dar humildemente gracias a Dios. Si
      la batalla se ha perdido, debemos humillarnos, salir de las
      consecuencias y arrepentirnos como hijos de un Padre misericordioso.

316. ¿Y si tenemos dudas sobre si hemos pecado o no?
      Si la victoria sigue siendo dudosa, no debemos volver a considerarla en
      absoluto. Si continuamos sintiendo cierta repugnancia por la tentación e
      imploramos la ayuda de la gracia durante la batalla, deberíamos más
bien estar plenamente
      persuadidos de que no hemos pecado.

317. ¿Qué norma debemos seguir en los casos difíciles?
      Debemos seguir el consejo de un confesor o director espiritual prudente.
            Sección 3: Los mandamientos

       Capítulo 11: Los mandamientos en general

                  Mandamientos de Dios

318. ¿Qué es el Decálogo?
      Del griego deca (diez), el Decálogo es ese código de Diez
      Mandamientos, o mandamientos de Dios, que resumen todos los
      deberes y derechos naturales del hombre.

319. ¿Pueden todos los hombres conocer estos mandamientos de Dios?
      Sí, en principio; pues, son un resumen de la ley natural. Sin embargo,
      como conocerlos podía llevar mucho tiempo y esfuerzo, Dios se apiadó
      de la oscuridad del intelecto que sobrevino al hombre como
      consecuencia del pecado original, y reveló también estos mandamientos
      de forma extraordinaria y explícita.

320. ¿Es todo el mundo capaz de cumplir estos mandamientos de Dios?
      Sí. La gracia de Dios está disponible para todos y, con la asistencia de
      la gracia divina, "todo lo puedo en Aquel que me fortalece" (Flp 4,13).
      La Iglesia enseña infaliblemente: "Si alguien dice que los
      mandamientos de Dios son, incluso para uno que está justificado y
      constituido en gracia, imposibles de observar, que sea anatema ."1

321. ¿Cómo reveló Dios los Diez Mandamientos?
      Cincuenta días después del Éxodo, Dios ordenó a Moisés que reuniera
      al pueblo de Israel en el monte Sinaí. Allí, entre maravillosos truenos y
      fuego, Dios promulgó el Decálogo (véanse Ex 20:1-18; y Dt 5:4-22).

322. ¿Qué son los Diez Mandamientos?
      1. Yo soy el Señor tu Dios; no tendrás dioses extraños delante de Mí.
      2. No tomarás el nombre del Señor tu Dios en vano.
      3. Acuérdate de santificar el sábado.
      4. Honra a tu padre y a tu madre.
      5. No matarás.
      6. No cometerás adulterio.
      7. No robarás.
      8. No levantarás falso testimonio contra tu prójimo.
      9. No codiciarás la mujer de tu prójimo.
      10. No codiciarás los bienes de tu prójimo.

323. ¿Se limitó Dios a declarar Su ley?
      No. También la grabó en dos tablas de piedra, que entregó a Moisés; y
      con la venida del Hijo de Dios a la tierra, la promulgó de nuevo y la
      perfeccionó, otorgando la gracia que capacita al hombre para seguir la
      ley de Dios en justicia.

324. ¿Cómo resumió Nuestro Señor el Decálogo?
      Reduciéndolo a dos principios fundamentales: el amor a Dios y el amor
      al prójimo. "'Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu
      alma y con toda tu mente'. Este es el mayor y el primer mandamiento. Y
      el segundo es semejante a éste: 'Amarás a tu prójimo como a ti mismo'.
      De estos dos mandamientos depende toda la Ley y los Profetas" (Mt
      22,37-40).

325. ¿Qué mandamientos se refieren al amor a Dios y cuáles al amor al
      prójimo?
      Las tres primeras, escritas en la primera tabla de piedra, regulan
      nuestras relaciones con Dios. Las siete siguientes, escritas en la segunda
      tablilla, se refieren a nuestras relaciones con los demás.

326. ¿Es necesario cumplir todos los mandamientos de Dios?
      Sí. Quebrantar voluntariamente cualquiera de ellos en un asunto grave
      es cometer un pecado mortal.

                  Preceptos de la Iglesia

327. ¿Estamos obligados a cumplir sólo los mandamientos de Dios?
      No. También debemos guardar los preceptos de esa Iglesia que Él
      estableció, porque la Iglesia ejerce Su poder legislativo: "El que a
      vosotros escucha, a Mí me escucha" (Lc 10:16), y, "Yo os daré las
      llaves del reino de los cielos, y todo lo que atéis en la tierra quedará
      atado en..." (Lc 10:16).
      cielo, y todo lo que desatéis en la tierra será desatado en el cielo" (Mt
      16,19).

328. ¿Por qué ha hecho la Iglesia estos preceptos?
      Fortalecer y animar a los fieles a guardar los mandamientos de Dios,
      practicar las máximas del Evangelio y establecer en sus almas el
      reinado de la caridad sobrenatural.

329. ¿Cuál es la diferencia entre los mandamientos de Dios y los
      preceptos de la Iglesia?
      Los preceptos de la Iglesia fijan el tiempo y el modo de guardar los
      mandamientos de Dios. Se diferencian de estos últimos en tres aspectos:
      1. 1. Son humanos y mutables, mientras que los mandamientos de
      D i o s son infalibles e inmutables; 2. Sólo obligan a los miembros de
      la Iglesia, mientras que los mandamientos de Dios obligan a todos; 3.
      Dejan de obligar cuando una dificultad grave se opone a su observancia,
      mientras que los mandamientos de Dios no admiten dispensa.

330. ¿Cuáles son los preceptos de la Iglesia?
      1. Asistir a misa los domingos y días de precepto.
      2. Ayunar y abstenerse en los días señalados.
      3. Confesarse al menos una vez al año.
      4. Recibir la Sagrada Eucaristía al menos una vez al año, en tiempo de
          Pascua.
      5. Contribuir al sostenimiento de los pastores de la Iglesia.
      6. Observar las leyes matrimoniales de la Iglesia.

          Capítulo 12: Primer mandamiento

      YO SOY EL SEÑOR TU DIOS; NO TENDRÁS DIOSES EXTRAÑOS DELANTE DE MÍ.

331. ¿Qué nos exige el primer mandamiento?
      Requiere un culto correcto, en el que hagamos actos de fe, esperanza,
      caridad y religión. "Ofrezcamos a Dios un culto aceptable, con
      reverencia y temor, porque nuestro Dios es fuego consumidor" (Heb
      12,28-29).

332. ¿Cuál es la virtud de la religión?
      La primera de las virtudes morales, la religión, nos dispone a dar a Dios
      la
      culto que le corresponde como Creador y Rey soberano del universo.

333. ¿Qué es el culto cristiano?
      El homenaje apropiado que se rinde a Dios (incluyendo el honor de Sus
      ángeles, santos y lugares y cosas santos), y en la forma que Él desea.

334. ¿Cómo puede dividirse el culto cristiano?
      1. 1. En culto interno y externo; 2. En público y privado
      culto; 3. En latría, dulía e hiperdulía.

335. ¿Qué es el culto interno?
      Actos de culto que se realizan en el alma, sin ningún signo exterior o
      manifestación externa. Entre ellos se incluyen las ofrendas de adoración
      interior, la oración mental, los actos de fe, esperanza y caridad, etc.

336. ¿Es necesario el culto interno?
      Sí. Sin ella, todos los actos externos de adoración son un espectáculo
      vacío: "Este pueblo me honra con los labios, pero su corazón está lejos
      de Mí" (Mt 15,8).

337. ¿Qué es el culto externo?
      Actos de culto que se realizan con el cuerpo. Incluyen la oración vocal
      y el canto, gestos de homenaje como inclinarse o arrodillarse,
      procesiones y, sobre todo, la participación en el culto público de la
      Iglesia.

338. ¿Es necesario el culto externo?
      Sí. Como criaturas de cuerpo y alma, nuestra adoración es deficiente e
      insincera si nos negamos a honrar a Dios con la adoración externa.
      "Glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo" (1 Co 6:20).

339. ¿Qué es el culto público?
      También llamada liturgia, comprende todos los actos de culto ofrecidos
      en nombre de toda la Iglesia, por sus ministros y en la forma prescrita
      por sus ritos recibidos y aprobados, o ceremonias oficiales. Entre ellos
      figuran especialmente la Santa Misa y el Oficio Divino.

340. ¿Es necesario este culto público?
      Sí. Es de mayor importancia que la conservación de todo el universo,
      porque es la razón de su creación y redención en
      Cristo Jesús, que derramó Su sangre para establecer este verdadero
      culto en Su Iglesia: "Cristo Jesús, sumo sacerdote de la Nueva y Eterna
      Alianza, tomando la naturaleza humana, introdujo en este exilio terrenal
      ese himno que se canta a través de todas las edades en los salones de
      heave n."2

341. ¿Qué es el culto privado?
      Actos de culto ofrecidos por individuos o grupos que carecen de
      cualquiera de las condiciones requeridas para el culto litúrgico, por
      ejemplo, peregrinaciones personales, Rosario familiar, Vía Crucis, etc.

342. ¿Qué es el culto social?
      El reconocimiento formal de la providencia y el dominio supremo de
      Dios sobre un Estado determinado, expresado en sus actos oficiales,
      leyes y costumbres. Incluyen oraciones públicas para pedir la ayuda
      divina en los asuntos de gobierno, el fin de las guerras o el hambre, etc.

343. ¿Deben los gobiernos civiles participar en el culto público?
      Sí. Al igual que la familia y el individuo, todas las sociedades deben a
      Dios el homenaje del culto público, que sólo puede ofrecerse de
      acuerdo con los ritos que Él ha prescrito en Su Iglesia. Como el
      gobierno representa a una sociedad, debe participar en ese culto al único
      Dios verdadero, la Santísima Trinidad.

344. ¿Qué es la latría?
      Es la adoración que se rinde sólo a Dios, por su perfección infinita y su
      dominio supremo sobre toda la creación.

345. ¿Qué es la dulia?
      Es la veneración que se da a los ángeles y a los santos por sus
      perfecciones y excelencia en gracia y gloria.

346. ¿Qué es la hiperdulia?
      Es la más alta veneración, dada a la Santísima Virgen María, en razón
      d e su elevación única y extraordinaria por encima de todas las demás
      criaturas.

                     Adoración de Dios

347. ¿Cuáles son los principales actos de culto interior y exterior a Dios?
      Los actos principalmente interiores son la oración y la devoción. Los
      actos principalmente exteriores son la adoración, el sacrificio, los
      votos, los juramentos y los diezmos.

348. ¿Qué es la oración?
      La elevación del corazón y de la mente a Dios, para adorarle, darle
      gracias, pedirle perdón y suplicar sus gracias.

349. ¿Qué es la devoción?
      El deseo eficaz de entregarse con prontitud a todo lo que pertenece al
      culto y al servicio de Dios.

350. ¿Qué es la adoración?
      El honor dado a Dios en razón de Su soberana perfección, mientras
      profesamos nuestra absoluta dependencia de Él. Se debe a la Santísima
      Trinidad y a Jesucristo Nuestro Señor en la Sagrada Eucaristía. La
      adoración puede expresarse externamente arrodillándose, haciendo una
      genuflexión, una reverencia o una postración.

351. ¿Qué es el sacrificio?
      La ofrenda externa de una cosa sensible a Dios, por un ministro
      legítimo que la destruye o la cambia según una ceremonia sagrada, para
      reconocer el dominio soberano de Dios sobre el hombre de una manera
      especial.

352. ¿El sacrificio visible debe sustentarse en un sacrificio interior,
      invisible?
      Los sacrificios visibles son signos de lo invisible, como las palabras que
      pronunciamos son signos de las cosas. Y, por tanto, así como en la
      oración o en la alabanza dirigimos palabras inteligibles a Aquel a quien
      en nuestro corazón ofrecemos los mismos sentimientos que
      expresamos, así debemos entender que en el sacrificio ofrecemos
      sacrificios visibles sólo a Aquel a quien en nuestro corazón debemos
      presentarnos como sacrificio invisible ."3

353. ¿Qué es un voto?
      Considerado como un acto de religión, es una promesa de un bien
      futuro y mayor, que incluye a uno mismo, hecha sólo a Dios tras la
      debida deliberación.

354. ¿Qué es un juramento?
      Un acto de invocar a Dios como testigo de que decimos la verdad.
355. ¿Qué es el diezmo?
      La ofrenda regular de una parte de nuestros bienes materiales para el
      sostenimiento de los ministros de Dios o de su pueblo santo, con el fin
      de honrar a Dios y agradecerle sus dones. Originalmente debía ser la
      décima parte de todos los ingresos, lo que sigue siendo una práctica
      encomiable aunque ya no se exija estrictamente.

                    Oración a los santos

356. ¿Qué es un santo?
      Aquel que goza de la Visión Beatífica; los canonizados, además, han
      sido presentados por la Iglesia a la veneración pública de los fieles en
      su liturgia, por su destacada semejanza con Cristo en el ejercicio de la
      virtud heroica y la fidelidad a los deberes de su estado de vida.

357. ¿En qué se basa la veneración de los santos?
      1. La enseñanza y la práctica constantes de la Churc h;4 2. 2. La Sagrada
      Escritura ;5 3. La Traditi on;6 4. 5. El testimonio de innumerables
      milagros realizados por su intercesión.

358. ¿Qué tipo de veneración damos a los santos?
      Dulia, o veneración de respeto y honor, más que latria, o adoración
      debida sólo a Dios. Cuando rezamos a Dios, le pedimos que tenga
      misericordia y nos conceda su gracia; cuando rezamos a los santos, les
      pedimos que intercedan por nosotros ante Dios.

359. ¿Cuáles son nuestros deberes para con los santos?
      Debemos alabarlos, admirarlos e imitarlos, pidiéndoles que intercedan
      por nosotros. Debemos honrar especialmente a San José, San Juan
      Bautista, los apóstoles, los patronos de nuestra parroquia y diócesis, y
      los santos que nos dan nombre.

360. ¿Debemos venerar también a los ángeles?
      Sí; igual que hacemos con los santos, y por razones similares. Debemos
      honrar especialmente a San Miguel, San Gabriel, San Rafael y a nuestro
      propio ángel de la guarda.

361. ¿Cuál es la veneración debida a la Santísima Virgen María?
      Hiperdulía, o máxima veneración, porque es llena de gracia,
      inmaculada, la más perfecta de las criaturas, Madre de Dios y Madre
      espiritual de toda la humanidad, Reina del cielo y de la tierra y
      Mediadora de todas las gracias.

362. ¿Qué debemos hacer para servir dignamente a María?
      Debemos ser especialmente devotos de Ella y cumplir su mandato
      respecto a su divino Hijo: "Haced todo lo que Él os diga" (Jn 2,5).

                   Reliquias e imágenes

363. ¿Qué son las reliquias?
      Las reliquias de primera clase son los restos del cuerpo de un santo,
      mientras que la ropa o los objetos de valor de un santo se consideran
      reliquias de segunda clase. Los objetos que se tocan con el cuerpo de un
      santo suelen denominarse reliquias de tercera clase.

364. ¿Es lícito venerar reliquias de los santos?
      Sí. Esta veneración es una extensión de nuestro honor a Dios y a sus
      santos, aprobado en la Escritura, la Tradición y numerosos milagros por
      los que Dios ha recompensado la veneración de las reliquias.

365. ¿Qué son las imágenes sagradas?
      Representaciones artísticas que nos recuerdan las bendiciones que
      hemos recibido de Dios y de sus santos, y nos incitan a actos de
      devoción y a llevar una vida santa.

366. ¿No es la veneración de imágenes una forma de idolatría?
      No. Tal como se define contra los iconoclastas y las herejías
      protestantes, se trata sólo de una veneración relativa, ofrecida a la
      persona a la que se refieren estos objetos sagrados. Es bueno mantener
      y honrar las imágenes de Nuestro Señor, la Santísima Virgen y los
      santos en nuestras iglesias y hogares .7 "El honor que se tributa a la
      imagen pasa a aquello que la imagen representa, y quien venera la
      imagen venera en ella al sujeto representado d".8

                         Superstición

367. ¿De cuántas maneras podemos pecar contra el primer
      mandamiento?
      1. 1. Por exceso, mediante actos de superstición; 2. Por defecto, mediante
         actos de

      irreligión.

368. ¿Qué es la superstición?
      Actos de culto que son pecaminosos tanto en su objeto como en su
      modo; es decir, la adoración de un dios falso, o la adoración del Dios
      verdadero de una manera indebida. "La superstición es un vicio
      contrario a la religión por exceso, no porque ofrezca más al culto divino
      que la verdadera religión, sino porque ofrece el culto divino bien a
      quien no debe, bien de una manera que
      no debería ."9

369. ¿Son muy graves los pecados de superstición?
      Sí. Son los pecados más graves que el hombre puede cometer, porque el
      culto correcto al Dios verdadero es nuestra obligación moral más
      elevada. "Los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en
      verdad, porque el Padre busca a tales que le adoren. Dios es espíritu, y
      los que le adoran deben adorarle en espíritu y en verdad" (Jn 4, 23-24).

370. ¿Qué tipos de superstición implican la adoración de un dios falso?
      Principalmente la idolatría, que otorga honor divino a cualquier criatura
      real o imaginaria, como en diversas formas de culto a la naturaleza,
      p o r ejemplo, las llamadas ceremonias de la Pachamama o Madre
      Tierra; toda la adivinación, magia y hechicería, que buscan la ayuda de
      demonios o poderes ocultos para conocer lo que está oculto o ejercer
      control, como en diversas formas de brujería, Wicca y prácticas de la
      Nueva Era.

371. ¿Está cada vez más extendida la adoración de falsos dioses?
      Sí. A medida que los hombres abandonan el único culto verdadero a
      Dios en Cristo, vuelven cada vez más a los errores del paganismo
      antiguo, o adoran la salud corporal, el poder, la naturaleza, la Tierra y el
      placer como sus dioses.

372. ¿Qué tipos de superstición implican un culto indebido al Dios
      verdadero? El culto falso, que contiene algo contrario a la verdad
      natural o a la revelación divina, como cuando se mantienen falsas
      revelaciones; el culto impío, como cuando se establece un culto
      centrado en el hombre, violando la tradición litúrgica constante de la
      Iglesia.

373. ¿Es pecado que los católicos participen activamente en los cultos de
sectas heréticas u otras religiones falsas?
Sí. Cualquier servicio de oración no católico, cuyo contenido contradiga
la fe católica, constituye un falso culto. Al participar activamente en tal
culto, nosotros 1. 1. Nos negamos a adorar a Dios de la manera que Él
desea;
2. Asentir a los errores que allí se proclaman; 3. Faltar a la caridad con
los descarriados; 4. Escandalizar a los fieles; 5. Poner en peligro nuestra
propia fe.

374. ¿Podemos asistir a un servicio religioso no católico por motivos
      distintos a unirnos a su oración?

      En general, se desaconseja incluso la asistencia pasiva a tales servicios
      (por ejemplo, bodas, funerales), pero puede permitirse si: 1. 1. Hay una
      razón muy seria para asistir; 2. No participamos en la oración o el rito
      en sí;
      3. 4. Se excluye todo peligro para nuestra fe.

375. ¿Por qué las formas de culto centradas en el hombre violan la
      tradición litúrgica constante de la Iglesia?

      Porque sólo "los ritos recibidos y aprobados de la Churc h"10 ofrecen a
      Dios el culto que Él ha prescrito, y sólo su costumbre litúrgica
      constante salvaguarda mejor la forma de culto verdaderamente centrada
      en Dios.

376. ¿Cuál es hoy la forma más común de culto centrado en el hombre?
      Las innovaciones y abusos litúrgicos drásticos, por los que se introduce
      en el culto de la Iglesia algo contrario a su doctrina o costumbre
      tradicional, por ejemplo, una celebración de la Misa al estilo protestante
      y banquetera, como en un círculo cerrado, danzas, espectáculos,
      muestras de organizaciones seculares o religiones paganas, etc.

377. ¿Por qué son censurables tales innovaciones en el culto católico?

Incluso si ellos contienen no  objetivo

falsedad, tales innovaciones socavan la Tradición constante

de la Iglesia y violan los propios ritos sagrados: "Es indigno quien

celebra el misterio de manera distinta a como Cristo lo entregó ."11

378. ¿Debemos evitar una misa en la que previsiblemente se producirán
      abusos litúrgicos?

      Sí. A pesar de la presencia de una Eucaristía válida, las ceremonias con
      abusos litúrgicos son objetivamente contrarias a la tradición divina y
      apostólica, desagradables a Dios, escandalosas y a menudo peligrosas
      para la fe.
379. ¿Debemos asistir a una misa con abusos litúrgicos para cumplir con
      nuestra obligación dominical?
      Esto depende de la gravedad de tales abusos en cada lugar. Si una Misa
      dominical incluyera prácticas como bailes, herejías en la predicación u
      otros abusos litúrgicos graves, podríamos no estar obligados a asistir a
      tal Misa, aunque fuera la única disponible en nuestra vecindad, porque
      no podemos estar obligados a colocarnos a nosotros mismos o a
      nuestras familias en una ocasión cercana de peligro para la fe.

380. En este caso concreto, ¿violaríamos el tercer mandamiento?
      No. La obligación de asistir a la Misa dominical es una ley eclesiástica
      y no divina, y por tanto sujeta a exención y dispensa. Si una Misa
      dominical con abusos litúrgicos fuera la única opción disponible,
      deberíamos santificar el domingo de alguna otra manera; y de este
      modo estamos cumpliendo el tercer mandamiento.

                           Irreligión

381. ¿Qué es la irreligión?
      Cualquier ataque al honor debido a Dios, ya sea directamente, tentando
      a Dios, blasfemando, perjurando y rompiendo los votos, o
      indirectamente, mediante el sacrilegio y la simonía.

382. ¿Qué es tentar a Dios?
      Cualquier palabra o acto que desafía a Dios para probar algún atributo
      Suyo, esperando precipitadamente algún efecto extraordinario o
      milagroso.

383. ¿Está permitido pedir cosas extraordinarias a Dios?
      Sí. Si ya hemos utilizado los medios de que disponemos, tenemos una
      razón justa para pedir, oramos humildemente y nos sometemos a Su
      voluntad, no tentamos a Dios, sino que le honramos mediante un acto
      de confianza filial.

384. ¿Qué es el sacrilegio?
      La profanación de lo sagrado; es el uso indigno o irreverente de algo o
      alguien consagrado al culto divino.

385. ¿Cómo aprendemos a tratar correctamente las cosas sagradas?
      Dios mismo lo ha revelado, y la tradición católica y apostólica de
      la Iglesia la ha conservado. Incluso la razón natural nos instruye aquí,
      ya que "pertenece al dictado de la razón natural que el hombre haga
      algo por reverencia a G od."12

386. ¿Qué es la simonía?
      El deseo deliberado de comprar o vender bienes espirituales por un
      precio temporal, como hizo Simón el Mago (véase Hechos 8:9-24).

          Capítulo 13: Segundo mandamiento

                NO TOMARÁS EL NOMBRE DEL SEÑOR TU DIOS EN VANO.

387. ¿Qué prohíbe el segundo mandamiento?
      Nos prohíbe profanar el santo nombre de Dios mediante el uso
      descuidado del mismo, la blasfemia, los juramentos falsos o injustos,
      los votos indiscretos y la ruptura de los votos.

                 Blasfemias y maldiciones

388. ¿Qué es la blasfemia?
      Expresión insultante para Dios, la religión o los santos.

389. ¿Cuáles son los tipos de blasfemia?
      La blasfemia es herética cuando contiene algo contrario a la fe, como
      negar la existencia, la bondad o la justicia de Dios, o la virginidad
      perpetua de Nuestra Señora; es execrativa cuando se desea el mal a
      Dios, a los santos o a cualquiera de sus obras, como hablar mal de la
      Iglesia o de sus sacramentos; es injuriosa cuando se habla de Dios, de
      los santos o de la religión de un modo descuidado o jocoso.

390. ¿Qué es una maldición?
      Expresión de ira u odio con la que pretendemos hacernos algún mal a
      nosotros mismos o a nuestro prójimo. Querer y rezar por la justicia, o
      predecir la llegada del mal, no son maldiciones, como se ve en los
      Salmos y en los libros proféticos de las Escrituras.

                    Juramentos y votos
391. ¿Está permitido prestar juramento?
      Sí. Aunque Nuestro Señor condena todo juramento innecesario o
      incauto (ver Mt 5:34-37), el acto de llamar a Dios como testigo de
      nuestra sinceridad honra Su veracidad y nos coloca bajo una obligación
      solemne.

392. ¿Qué condiciones hacen que un juramento sea lícito y bueno?
      1. La verdad, jurando sólo lo que sabemos que es cierto o moralmente
      seguro; 2. La justicia, jurando sólo lo que se nos permite; 3. La
      discreción, jurando sólo en casos de gran utilidad o necesidad.

393. ¿Cómo llamamos a un juramento que contradice la verdad?
      Un falso juramento o perjurio, por el que pecamos gravemente al llamar
      a Dios testigo de una mentira.

394. ¿Cómo llamamos a un juramento que contradice la justicia?
      Juramento injusto, por el que pecamos gravemente al tomar a Dios
      como garantía de nuestro pecado, o por el gran agravio que el
      juramento causa a nuestro prójimo.

395. ¿Cómo llamamos a un juramento que contradice la discreción?
      Juramento indiscreto o temerario, por el que se corre el riesgo de
      perjurio y escándalo.

396. ¿Cuándo es útil o necesario un juramento?
      Cuando se pone en duda una verdad importante y debemos convencer a
      alguien de ello, o cuando la autoridad civil o eclesiástica lo exige, por
      ejemplo, en un juramento de conversión a la Iglesia católica (abjuración
      de herejía), o al asumir un cargo eclesiástico (juramento de fidelidad).

397. ¿Ha prescrito alguna vez la Iglesia un juramento general para todo
      el clero?
      Sí. El muy útil y oportuno Juramento contra el modernismo estuvo en
      vigor entre 1910 y 1967, exigido a todos los clérigos, párrocos,
      confesores, predicadores, superiores religiosos y profesores de
      seminario.

398. ¿Cuáles fueron las principales razones del Juramento contra el
      Modernismo?
      El Papa Pío X lo prescribió porque: 1. 1. Los eclesiásticos modernistas
      estaban "inyectando incesantemente el veneno de sus perniciosas
      enseñanzas en las venas" del pueblo cristiano; 2. El modernismo
      contiene el "resumen de todos los errores"; 3. A menos que la Iglesia
tomara medidas claras y enérgicas, el clero y los fieles podrían creer
erróneamente que la Iglesia "al menos tácitamente... se equivoca".
      toleró las desviaciones doctrinales de los modernistas ."13

399. ¿Cuándo no estamos obligados a cumplir un juramento?
      Siempre que el juramento: 1. Tenga por objeto algo ilícito, injusto o
      imposible; 2. Se haya prestado por error o como consecuencia de algún
      fraude que afecte a su contenido o motivo.

400. ¿Está permitido hacer votos, como actos de religión?
      Sí. Se trata de juramentos hechos a Dios mismo, para realizar algún acto
      bueno. "Haz votos al Señor, tu Dios, y cúmplelos" (Sal 76,11).

401. ¿Qué condiciones hacen que un voto sea lícito y bueno?
      1. El que promete debe actuar libremente, con conocimiento y
      deliberación; 2. Lo que promete debe ser posible, moralmente bueno y
      mejor que lo contrario; 3. Sus motivos deben ser buenos.

402. ¿Cuándo cesa la obligación de un voto?
      Siempre que: 1. El motivo del voto deje de existir; 2. Se haya producido
      un cambio tal en su objeto que su cumplimiento se haya vuelto ilícito o
      imposible; 3. Cese su obligación por anulación, dispensa o conmutación
      por parte de alguien con autoridad legítima.

           Capítulo 14: Tercer mandamiento

                         ACUÉRDATE DE SANTIFICAR EL SÁBADO.

403. ¿Ha determinado Dios un tiempo sagrado concreto en cada semana?
      Sí. Cada séptimo día debe emplearse para la gloria de Dios y el
      bienestar del hombre.

404. ¿Qué día estaba reservado a Dios bajo la Antigua Ley?
      Sábado o Sabbat, palabra que significa reposo: "En el séptimo día Dios
      terminó la obra que había hecho y descansó" (Gn 2,2).

405. ¿Qué día está reservado para Dios bajo la Nueva Ley?
      El primer día de la semana, el domingo, es "el día del Señor" - en latín
      Dominica, como se llamaba Domingo desde los tiempos apostólicos .14

406. ¿Quién hizo esta sustitución del domingo por el sábado?
      Los apóstoles, en virtud de la autoridad que Dios les había dado.
407. ¿Por qué se sustituyó el primer día de la semana por el último?
      Por las grandes obras de la Santísima Trinidad en ese día: El domingo
      fue el primer día de la Creación, el día de la Resurrección de Cristo y el
      día del descenso del Espíritu Santo en Pentecostés.

408. ¿Por qué el primer día de la semana también se llama "octavo día"?
      El octavo día, trascendiendo toda la semana, es como una puerta a la
      eternidad: "Una imagen de la edad que esperamos, por lo cual, aunque
      es el principio de los días, no es llamado por Moisés primero, sino uno.
      Pues dice: 'Atardecía y amanecía, un día', como si el mismo día se
      repitiera a menudo. Ahora bien, uno y octavo son el mismo día. . .
      [significando] el estado que sigue después de este tiempo presente: el
      día que no conoce menguante ni ocaso, y ningún sucesor, esa edad que
      no termina, ni crece ol d".15

409. ¿Qué nos exige el tercer mandamiento?
      Nos obliga a santificar cada domingo, absteniéndonos de trabajos y
      transacciones serviles innecesarias (compra y venta), para dedicar todo
      nuestro ser, alma y cuerpo, a la veneración religiosa de Dios.

410. Para santificar el domingo, ¿qué debemos evitar especialmente?
      Debemos evitar cuidadosamente todas las ocasiones de pecado, por las
      que profanamos el domingo.

411. ¿Es la profanación del domingo un gran mal?
      Sí. Al igual que la blasfemia, la profanación del domingo es un ataque
      directo a la santidad de Dios, que a menudo provoca Sus justos castigos.

              Prohibición del trabajo servil

412. ¿Qué tipo de trabajo está prohibido los domingos?
      Trabajos serviles, en los que el cuerpo tiene una participación mayor
      que la mente, y que están destinados principalmente al beneficio del
      cuerpo; como el trabajo en el campo, las operaciones mecánicas e
      industriales, los oficios manuales, los trabajos judiciales, los trabajos
      comerciales y los trabajos académicos o mentales excesivos o gravosos.

413. ¿Por qué está prohibido este tipo de trabajo?
      Porque tiende a apartar al hombre de los asuntos del espíritu, haciendo
      que
      olvidándose de Dios y de su vocación eterna, e impidiéndole disfrutar
      del necesario descanso de mente y cuerpo.

414. ¿Es perjudicial para la sociedad el descanso dominical?
      No. Dios no puede dar leyes perjudiciales, y la ley del descanso se da
      tanto para Su gloria como para la prosperidad de la sociedad, ya que la
      propia naturaleza humana requiere descanso y refrigerio periódicos. La
      experiencia también demuestra que el trabajo en domingo es perjudicial
      para los trabajadores y para el bienestar de la sociedad.

415. ¿Qué clase de trabajos puede hacer alguien en domingo?
      Siempre que no nos agoten ni obstaculicen el culto adecuado, podemos
      realizar: 1. Trabajos ennoblecedores, por ejemplo, leer, escribir,
      enseñar, bellas artes;
      2. Trabajos comunes, por ejemplo, viajar, cazar, pescar; 3. Trabajos de
      mantenimiento del hogar, por ejemplo, cocinar, limpieza ligera,
      cuidado de animales; 4. Actividades de ocio, por ejemplo, deportes y
      otros pasatiempos que relajan y refrescan el cuerpo y la mente.

416. ¿Qué obras en domingo están permitidas por la piedad?
      Cualquier trabajo relacionado con el servicio divino o el mantenimiento
      del santuario que no haya podido realizarse con antelación, como la
      limpieza de la iglesia, el adorno de los altares, etc.

417. ¿Qué obras en domingo están permitidas por la caridad?
      Cualquiera de las obras de misericordia, como cuidar a los enfermos o
      enterrar a los muertos.

418. ¿Puede la necesidad permitir a veces trabajos serviles en domingo?
      Sí. La necesidad pública o privada puede permitir tal trabajo cuando no
      puede diferirse sin riesgo de algún daño. "El sábado fue hecho para el
      hombre, y no el hombre para el sábado" (Mc 2,27*).

419. ¿Qué obras serviles permite la necesidad pública?
      1. Obras de seguridad pública, por ejemplo, policía, soldados y ayuda
      en caso de catástrofe; 2. Obras de salud pública, por ejemplo, hospitales
      y farmacias; 3. Obras de transporte público, por ejemplo,
      mantenimiento de carreteras, puentes y correo.

420. ¿Qué trabajos serviles permite la necesidad privada?
      1. Producción y distribución de alimentos en los grandes centros
      urbanos; 2. Transacciones privadas entre particulares; 3. Obras
      necesarias para evitar el empobrecimiento.
421. ¿Pecan los empresarios al exigir un trabajo servil innecesario en
      domingo? Sí. Pecan tanto como si ellos mismos hicieran ese trabajo, y
      además son responsables del pecado de cada hombre que trabaja por su
      insistencia.

422. ¿Deben las sociedades protegerse contra las circunstancias que
      harían necesario trabajar en domingo?
      Sí. Toda la vida privada y social debe ordenarse hacia el descanso
      dominical y el culto divino. "Que se inste y conduzca al trabajador al
      culto de Dios, a la práctica ferviente de la religi on".16 "El trabajo es
      para el hombre y no el hombre para el trabajo k."17

                     Exigencia de culto

423. ¿Qué obras religiosas deben realizar los cristianos en domingo?
      1. El culto a Dios, del que ninguna causa excusa ni ninguna autoridad
      puede dispensar; 2. La asistencia a la Santa Misa, si somos capaces de
      observar este precepto; 3. Las demás obras piadosas.

424. ¿Está obligado todo el mundo a realizar todas estas obras todos los
      domingos? No. La ley del culto dominical obliga universalmente; el
      precepto de asistir a Misa sólo obliga a los cristianos con uso de
      r a z ó n , y las obras piadosas adicionales son meramente alentadas.

425. ¿Qué se necesita para cumplir el precepto de asistir a misa?
      1. 1. Nuestra presencia corporal en el lugar donde se ofrece la Misa, al
      menos desde el Ofertorio hasta que el sacerdote recibe la Comunión; 2.
      Nuestra participación activa en el rito mismo.

426. ¿En qué consiste la participación activa en la Santa Misa?
      1. 1. Compromiso interior, que consiste en tener la intención de asistir
      a la Misa y elevar el alma a Dios mediante la oración; 2. Compromiso
      exterior, que consiste en prestar una atención devota y no perturbar el
      rito, y posiblemente unirse a las respuestas, cantos, silencio ,18 y la
      Comunión sacramental, cuando estemos debidamente dispuestos. El
      digno, piadoso y
      La recepción fructuosa de la Sagrada Comunión es la forma más
      elevada de esta participación activa.

427. ¿Cuál es el mejor medio de participación interior en la misa?
      Seguir atentamente la acción del sacerdote en el santuario,
      esforzándonos por unir reverentemente nuestra oración a la suya. Para
      ello es útil profundizar en el estudio y comprensión del propio rito.

428. ¿Debemos arriesgar nuestra vida para cumplir con la obligación de
      asistir a misa?
      No. Los peligros físicos como el clima extremo, la peste o la guerra
      suspenden automáticamente esta obligación, hasta que podamos hacerlo
      sin grave peligro. Aun así, es loable hacer un gran esfuerzo para asistir
      a la Santa Misa.

429. ¿Qué otras causas suspenden automáticamente la obligación de
      asistir a misa?
      1. Imposibilidad física, como en el caso de los confinados en casa, los
      enfermos, los presos o los que no tienen sacerdote disponible; 2.
      Imposibilidad moral y caridad, como en el caso de los cuidadores de
      niños pequeños o los que atienden a enfermos o víctimas de catástrofes;
      3. Peligro para la reverencia o la fe, como cuando se celebra una Misa
      d e manera indigna o herética, siendo la única Misa disponible en la
      zona más amplia.

430. Si tenemos una razón legítima para no asistir a misa, ¿qué debemos
      hacer en su lugar?
      La obligación del culto dominical permanece siempre, y puede
      cumplirse mediante otras formas de oración privada, familiar o
      comunitaria, a las que también pueden añadirse otras obras de piedad.

431. ¿Qué obras de piedad se recomiendan para santificar el domingo?
      La asistencia a las Vísperas dominicales, la bendición del Santísimo
      Sacramento y la instrucción catequética, así como la lectura de libros de
      devoción y la realización de obras de caridad.

432. ¿Puede un obispo suspender alguna vez la obligación de asistir a la
      misa dominical en su diócesis?
      No. Puede recordar a los fieles las circunstancias en las que la
      obligación deja de ser obligatoria, pero como se trata de una ley
      universal para los católicos basada en la ley divina, está fuera de su
      autoridad (y es espiritual y pastoralmente perjudicial para su rebaño)
      suspender la obligación en sí.

433. ¿Puede un Papa u obispo prohibir el ofrecimiento público de la
      Misa por cualquier causa?
      No. Como institución divina y bien común de toda la Iglesia, la Santa
      Misa sólo puede prohibirse en un lugar y tiempo determinados como
      medida extrema de castigo canónico mediante interdicto, y sólo por los
      delitos eclesiásticos más graves.

434. ¿Puede el clero prohibir alguna vez ritos de culto público por
      motivos de salud pública?
      No. La prohibición del culto divino o de los sacramentos en nombre de
      la salud pública es una violación de los derechos de Dios y de los fieles,
      así como una subordinación de la ley suprema de la Iglesia -la salvación
      del alma s19 - al cuidado de los cuerpos.

          Capítulo 15: Cuarto mandamiento

                            HONRA A TU PADRE Y A TU MADRE.

435. ¿A quién nos obliga este mandamiento a honrar?
      Todos aquellos que tienen autoridad legítima sobre nosotros, incluidos
      padres, profesores, líderes cívicos y pastores de la Iglesia.

436. ¿Sólo los subordinados están obligados a cumplir este mandamiento?
      No; implica también los deberes de los superiores para con sus
      subordinados. Como los superiores tienen derecho a exigir obediencia,
      también tienen el deber de mandar correctamente y de acuerdo con los
      preceptos del Evangelio.

437. ¿De dónde procede la autoridad de todo superior terrenal legítimo?
      De Dios mismo. "Quien resiste a la autoridad", dice San Pablo, "resiste
      a lo que Dios ha dispuesto" (Rom 13,2).

438. ¿Estamos obligados a obedecer incluso a superiores incompetentes o
      malvados?
      Sí, excepto en las órdenes que contradicen manifiestamente la ley
      natural o divina. Expresamos nuestro amor y sumisión a Dios
      obedeciendo incluso a los líderes terrenales deficientes, pues es a Él a
      quien se dirige en última instancia toda obediencia terrenal.

                   Deberes en la familia

439. ¿Qué significa el honor en relación con los hijos y los padres?
      Esta palabra abarca todos los deberes de la piedad filial: amor, respeto,
      obediencia y asistencia.

440. ¿Cómo queremos a nuestros padres?
      Deseando verdaderamente su bien, rezando por ellos, interesándose por
      su bienestar y ayudándoles en sus sufrimientos.

441. ¿Quién peca contra el amor que debemos a nuestros padres?
      Los que: 1. Les muestren negligencia u hostilidad; 2. Descuiden sus
      necesidades e intereses legítimos; 3. Revelen sus defectos o les
      calumnien; 4. Les provoquen o les causen un dolor indebido; 5. Les
      deseen el mal.

442. ¿Cómo respetamos a nuestros padres?
      Venerándolos, mostrando signos externos de respeto a su persona y
      también a su voluntad, en la medida en que sea conforme a la recta
      razón.

443. ¿Quién peca contra el respeto debido a nuestros padres?
      Los que: 1. Los amenacen o golpeen; 2. Los insulten o ridiculicen; 3. Se
      avergüencen de su desgracia o enfermedad; 4. Los contradigan o
      menoscaben con desprecio o amargura.

444. ¿Cómo obedecen los hijos a sus padres?
      Haciendo pronta y alegremente todo lo que manden; siempre que sea
      lícito, honorable, conforme a las buenas costumbres, al servicio de
      nuestra salvación y del buen gobierno de la familia.

445. ¿Quién peca contra la obediencia debida a los padres?
      Los que: 1. Contemplen y se nieguen a obedecer sus legítimas órdenes;
      2. No sirvan al buen gobierno y a la paz de la familia.

446. ¿Hay casos en que los hijos no deban obedecer a sus padres?
      Sí, si la orden de los padres: 1. Se opone a la ley natural o a los
      mandamientos de Dios o de su Iglesia; 2. Se opone irrazonablemente a
      la vocación del hijo al sacerdocio o a la vida religiosa; 3. Es
      manifiestamente contraria a la recta razón, incluido el bien de la familia
      o del hijo. En tales casos, los hijos deben seguir mostrando estima y
      respeto a sus padres, con pronta obediencia en todos los demás asuntos
      lícitos.

447. ¿Cómo ayudamos a nuestros padres?
      Ayudándoles amablemente en sus necesidades corporales y espirituales.
      Porque, junto a Dios, estamos en deuda con ellos por nuestra propia
      vida e innumerables beneficios.

448. ¿Cómo podemos pecar contra el deber de ayudar a nuestros padres?
      Si nosotros: 1. 1. Los abandonamos en el momento de necesidad, en la
      enfermedad o en la vejez; 2. No les aseguramos los últimos
      sacramentos; 3. Obstruimos o no cumplimos sus deseos finales
      razonables.

449. ¿Qué recompensas se han prometido a quienes practican la piedad
      filial? Para demostrar la gran importancia del cuarto mandamiento, se
      prometió una vida larga y feliz a quienes lo cumplieran, y se consideró
      malditos a quienes no lo hicieran (véase Eclo 3:1-16).

450. ¿Cuáles son los deberes de los padres para con sus hijos?
      Les deben los deberes de la vida, el amor y la educación.

451. ¿Cómo deben los padres dar vida a sus hijos?
      Para dar vida a sus cuerpos y almas, los padres deben: 1. Mantener un
      matrimonio dispuesto a aceptar el don de los hijos de Dios; 2.
      Proporcionarles alimento, techo y vestido adecuados a su estado de
      vida; 3. Darles acceso a la Misa, a los sacramentos y a otros medios de
      gracia; 4. Enseñar las oraciones y las verdades de la fe católica desde la
      edad más temprana posible; de hecho, una madre católica debe
      transmitir la fe a sus hijos, por así decirlo, "con la leche materna".

452. ¿Cómo deben amar los padres a sus hijos?
      Con: 1. Amor sobrenatural, enraizado en la caridad cristiana,
      remitiéndolo todo a Dios y buscando la santidad por encima de todo; 2.
      Amor ordenado, afectuoso y cumplidor, sin excesos, para que los hijos
      les respeten y obedezcan siempre; 3. Amor imparcial, compartido por
      igual entre todos los hijos.

453. ¿Cómo deben educar los padres a sus hijos?
      Proporcionando instrucción, vigilancia, corrección y buen ejemplo, para
      que los hijos vivan como buenos cristianos, con medios adecuados a su
      condición de vida.

454. ¿Cuáles son las obligaciones educativas de los padres?
      Deben formar a sus hijos, en primer lugar y sobre todo, en las verdades
      y deberes de la religión, "lo único necesario" (Lc 10,42*); después de
      esto,
      Formar su carácter, para que crezcan en la virtud y alcancen la edad
      adulta madura. Por último, ayudarles a adquirir los conocimientos,
      habilidades y medios necesarios para asegurar su propia provisión
      futura.

455. ¿Cuál es el fin propio e inmediato de la educación cristiana? "La
      educación cristiana abarca todo el conjunto de la vida humana, física y
      espiritual, intelectual y moral, individual, doméstica y social, no con el
      fin de reducirla en modo alguno, sino para elevarla, regularla y
      perfeccionarla, según el ejemplo y la enseñanza de Cristo ."20

456. ¿Pueden los padres recurrir a la ayuda de tutores o escuelas para
      instruir a sus hijos?
      Sí. Sin embargo, como principales educadores de sus hijos, los padres
      siguen siendo responsables ante Dios de garantizar la integridad de toda
      la instrucción que reciben sus hijos.

457. ¿Pueden los padres recurrir a escuelas que probablemente
      perjudiquen la fe o la moral de sus hijos?
      No. Sería pecaminoso enviar a un niño a cualquier escuela en la que sea
      probable que pierda su fe o su moral debido a los planes de estudio, los
      profesores o los compañeros (ver Mt 18:7). Las escuelas públicas son
      casi universalmente problemáticas en este sentido, e incluso muchas
      escuelas nominalmente católicas plantean la misma dificultad hoy en
      día. Por tanto, los padres deben tener mucho cuidado y "poner todo su
      empeño en conjurar semejante ultraje [como es la educación
      anticristiana], y esforzarse denodadamente por tener y conservar la
      exclusiva potestad de dirigir cristianamente, según convenga, la
      educación de sus hijos, y, ante todo, mantenerlos alejados de las
      escuelas en que haya riesgo de

      su bebida en el veneno de impiet y".21

458. ¿Tiene el Estado un derecho absoluto sobre la educación de los
      niños?
      No, porque los niños pertenecen a la familia antes que al Estado. "La
      autoridad paterna no puede ser abolida ni absorbida por el Estado;
      porque tiene la misma fuente que la vida humana misma. El hijo
      pertenece al padre' (ST, II-II, q. 10, a. 12, c.) y es, por así decirlo, la
      continuación de la personalidad del padre; y hablando estrictamente, el
      hijo ocupa su lugar en la sociedad civil, no por derecho propio, sino en
      su calidad de

      miembro de la familia en la que se bor n".22
459. ¿Por qué la Iglesia ha condenado repetidamente un código moral
      universal de educación?
      Porque significa "una retirada de la educación de todo tipo de
      dependencia de la ley divina, ... como si no existiera ningún Decálogo,
      ninguna ley evangélica, ninguna ley incluso de la naturaleza estampada
      por Dios en el corazón del hombre, promulgada por la recta razón, y
      codificada en revelación positiva por Dios mismo en los Diez
      Mandamientos ."23

460. ¿Cuáles son los peligros de la educación sexual naturalista?
      La educación sexual naturalista y laica no es meramente "instructiva",
      sino que expone e invita a los niños a la experiencia sexual, seduciendo
      así directamente al pecado. La Iglesia ha advertido contra esto: "Un
      gravísimo peligro es ese fervor que hoy invade el campo de la
      educación en esa delicadísima materia de la pureza de costumbres.
      Demasiado común es el error de quienes con peligrosa seguridad y bajo
      un feo término propagan una llamada "educación sexual", imaginando
      falsamente que pueden prevenir a los jóvenes contra los peligros de la
      sensualidad por medios puramente naturales, como una temeraria
      iniciación e instrucción preventiva para todos indiscriminadamente,
      incluso en público; y, peor aún, exponiéndolos a temprana edad a las
      o c a s i o n e s , para a c o s t u m b r a r l o s , así es

      argumentado, y como para endurecerlos contra tales peligros ."24

461. ¿Cuál es el error básico de quienes abogan por una educación
      sexual naturalista?

      No reconocen "la debilidad innata de la naturaleza humana, y la ley de
      la que habla el Apóstol, 'luchando contra la ley de la mente' (Rom
      7:23)"; además, ignoran el hecho de que, "particularmente en los
      jóvenes, las malas prácticas son el efecto no tanto de la ignorancia del
      intelecto como de la debilidad de una voluntad expuesta a ocasiones
      peligrosas, y

      sin el apoyo de los medios de gracia ."25

462. ¿Cómo deben los padres transmitir a sus hijos una verdadera
      educación sexual católica?
      "Es de la mayor importancia que un buen padre, al discutir con su hijo
      un asunto tan delicado, esté bien en guardia y no descienda a los
      detalles, ni se refiera a las diversas formas en que esta hidra infernal
      destruye con su veneno a una porción tan grande del mundo; de lo
      contrario, puede suceder que en lugar de extinguir este fuego, sin darse
cuenta avive...".
o la enciende en el corazón sencillo y tierno del niño d".26

463. ¿Cómo puede ser perjudicial la coeducación (educar juntos a los

sexos)? "Falso también y perjudicial para la educación cristiana es el

llamado método de 'coeducación'. . . . El Creador ha ordenado y

dispuesto la perfecta unión de los sexos sólo en el matrimonio y, con

diversos grados de contacto, en la familia y en la sociedad. Además no

hay en la naturaleza misma, que forma a los dos muy diferentes en

organismo, en temperamento, en capacidades,nada que sugerir que

allí  puede                ser o debería a

promiscuidad, y mucho menos igualdad, en la formación de

los dos sexos. Estos, de acuerdo con los maravillosos designios del

Creador, están destinados a complementarse en la familia y en la

sociedad, precisamente por sus diferencias, que, por tanto, deben ser

mantenidas y fomentadas durante sus años de f o r m a c i ó n , con la

necesaria distinción y correspondiente separación, según la edad

y las circunstancias ."27

464. ¿Cuándo debe evitarse especialmente la coeducación?

      "Particularmente en el período más delicado y decisivo de la formación,
      es decir, el de la adolescencia; y en los ejercicios gimnásticos y en el
      porte, debe tenerse especial cuidado de la modestia cristiana en las
      jóvenes y en las niñas, que tan gravemente se ve perjudicada por
      cualquier clase de exhibición en público ."28

465. ¿La educación en casa o métodos educativos similares hacen que los
      niños pierdan el contacto con la realidad?

      Este es un riesgo en cualquier ambiente educativo, y con el cuidado de
      socializar bien a sus hijos, los padres pueden evitarlo. "La vigilancia no
      exige que los jóvenes sean apartados de la sociedad en la que deben
      vivir y salvar sus almas; sino que hoy más que nunca estén prevenidos y
      preparados como cristianos contra las seducciones y los errores del
      mundo, que... es todo 'concupiscencia de la carne, concupiscencia de los
      ojos y soberbia de la vida' (1 Jn 2,16*). Que sean lo que Tertuliano
      escribió de los primeros cristianos, y lo que los cristianos de todos los
      tiempos deben ser: 'partícipes de la posesión del mundo, no de su

      error' (De idololatria, cap. 14) ."29

466. ¿Deberían las madres quedarse en casa en lugar de incorporarse al
      mercado laboral?
      Sí. A menos que sea verdaderamente necesario para el sustento básico
      de la familia, las madres "deben amar permanecer en casa "30 -
      especialmente durante los primeros seis años de la vida del niño, que
      son los más críticos para nutrirlo y formar su carácter cristiano.

467. ¿Cómo deben vigilar los padres a sus hijos?
      Deben velar por las almas de sus hijos como un don precioso que Dios
      les ha confiado, guardándolas "sin mancha del mundo" (St 1,27) y
      protegiéndolas de todo lo que pueda pervertirlas o corromperlas;
      especialmente de los medios de comunicación inmorales y de las malas
      compañías.

468. ¿Es perjudicial para los niños el acceso sin vigilancia a las
      tecnologías de la comunicación digital?
      Sí. T a l e s herramientas -especialmente las "redes sociales" y los
      dispositivos personales con acceso a Internet- están generalmente
      diseñadas para fomentar la curiosidad viciosa; impiden el desarrollo del
      pensamiento crítico, interfieren con la retención de la memoria,
      desarrollan la adicción a los placeres superficiales, fomentan el
      materialismo y el consumismo, y eluden la protección amorosa de la
      autoridad paterna. En resumen, exponen al niño a una ocasión cercana y
      constante de pecado.

469. ¿Es suficiente la vigilancia para la educación moral de los hijos?
      No. Los padres deben añadir también el estímulo positivo y la
      dirección, así como la disciplina amorosa y la corrección cuando sea
      necesario, para confirmar su propia autoridad y formar a sus hijos en la
      virtud.

470. ¿Cuál es el principal deber de los padres en la educación de sus
      hijos? Los padres deben ante todo darles buen ejemplo, esforzándose
      constantemente por servir de modelo paciente y solícito de virtud y
      santidad cristianas.

            Deberes en la Iglesia y el Estado

471. ¿Cuáles son los deberes de los fieles para con sus superiores
      eclesiásticos?
      Puesto que los superiores eclesiásticos son como padres espirituales en
      la Iglesia, los fieles les deben un sincero amor, respeto, obediencia y
      asistencia, análogos a los de los padres terrenales.
472. ¿Cuáles son los deberes de los pastores de la Iglesia para con los
      fieles?
      1. 1. Instruirlos en sus deberes y en las verdades de la religión; 2.
      Administrarles los sacramentos; 3. Orar por ellos y enseñarles a orar; 4.
      Darles buen ejemplo; 5. Corregirlos cuando sea necesario;
      6. 6. Combatir el abuso y el escándalo; 7. Asistirles en sus necesidades
      espirituales.

473. ¿Podemos corregir alguna vez a nuestros pastores u otros
      superiores eclesiásticos? Sí. No en el modo punitivo de un s u p e r i o r ,
      sino que "la corrección fraterna, que es un acto de caridad, es
      competencia de cada uno respecto de cualquier persona a la que esté
      obligado por caridad y".31 Así, san Pablo corrigió a san Pedro, el primer
      papa (cfr. Ga 2,11).

474. ¿Cuándo puede un subordinado corregir a un superior?
      Siempre que: 1. El asunto sea suficientemente grave, por ejemplo, que
      suponga un claro peligro para las almas; 2. Exista una esperanza
      razonable de que el superior hará caso de la corrección, y no empeorará;
      3. La corrección se haga con caridad, dulzura y respeto, evitando la
      insolencia y la dureza; 4. Los pecados secretos se corrijan primero en
      privado, mientras que los públicos o escandalosos

      los pecados deben denunciarse en público .32

475. ¿Cuáles son los deberes de los ciudadanos para con las autoridades
      civiles?
      Deben: 1. Amar a su país, y en particular a su comunidad local; 2.
      Respetar a toda autoridad civil; 3. Rezar por los que ocupan cargos
      públicos; 4. Obedecer todas las leyes justas; 5. Contribuir a los
      impuestos del Estado; 6. Ejercer los derechos políticos en conciencia.

476. ¿Cuáles son los deberes de las autoridades civiles para con sus
      gobernados?
      1. Elaborar y aplicar leyes que protejan los derechos de los ciudadanos
      en todas las etapas de la vida, desde la concepción hasta la muerte
      natural; 2. Servir a la grandeza y prosperidad material del país; 3.
      Nombrar funcionarios honrados y capaces; 4. Salvaguardar la seguridad
      pública; 5. Proteger y promover la moralidad pública; 6. Defender y
      facilitar la misión de la Iglesia.

477. ¿Podemos negarnos a obedecer a las autoridades civiles o
      eclesiásticas? Sí. Como sucede con todas las leyes injustas, podemos
      negar obediencia a cualquier superior cuando exija algo opuesto a la ley
      natural o divina, tal como la capta nuestra conciencia debidamente
formada.
478. ¿Debemos acatar la prohibición de los ritos litúrgicos católicos
      tradicionales?
      No. "Lo que las generaciones anteriores consideraban sagrado, sigue
      siendo sagrado y grande también para nosotros, y no puede ser de
      repente totalmente prohibido o incluso considerado perjudicial. Nos
      incumbe a todos conservar las riquezas que se han desarrollado en la fe
      y en la oración de la Iglesia, y darles el lugar que les corresponde ."33
      Los ritos de la venerable antigüedad constituyen un patrimonio sagrado
      y universal.
      parte constitutiva del patrimonio común de la Iglesia, y ni siquiera la
      más alta autoridad eclesiástica tiene poder para proscribirlos .34

479. ¿Puede el poder civil prohibir el culto católico en interés de la salud
      pública?
      No. Los Estados tienen poder para dictar medidas sanitarias generales,
      que deben ser observadas a menos que no sean razonables. Sin
      embargo, una prohibición general del culto católico excedería los
      límites del poder civil y violaría los derechos divinos de Dios y de su
      Iglesia.

480. ¿Debemos cumplir mandatos civiles para someternos a
      procedimientos médicos censurables?
      No. "Los magistrados públicos no tienen ningún poder directo sobre los
      cuerpos de sus súbditos", y dado que el Estado existe para el bienestar
      de los ciudadanos, "cuando no se ha producido ningún delito, . . .
      [nunca] puede dañar o alterar directamente la integridad del cuerpo ".35

481. ¿Y si tales procedimientos tienen por objeto proteger la salud de la
      población en general?
      A pesar de las loables intenciones, tales iniciativas son una forma de
      violencia médica y, por tanto, de tiranía. Los ciudadanos pueden
      oponerse a ellas con toda justicia.

           Capítulo 16: Quinto mandamiento

                                       NO MATARÁS.

482. ¿Qué prohíbe el quinto mandamiento?
      Todos los actos de asesinato que destruyen injustamente la vida del
      cuerpo o del alma.

483. ¿Qué actos de asesinato corporal prohíbe este mandamiento?
      Homicidio, suicidio, aborto y eutanasia. Además, los actos de violencia
      injusta contra la salud o la integridad corporal, incluidas la
      esterilización y la mutilación, y cualquier acto de ira o disensión que
      conduzca al asesinato.

484. ¿Qué actos análogos de "asesinato espiritual" prohíbe este
      mandamiento?
      1. 1. El escándalo, por el que inducimos a otro a pecar - una especie de
      homicidio espiritual; 2. Cualquier pecado mortal, por el que destruimos
      la vida de la gracia en nuestra propia alma - una especie de suicidio
      espiritual.

485. ¿Es "asesinato" que utilicemos o matemos animales?
      No. Los animales no tienen derechos inherentes en sí mismos, y el
      hombre tiene derecho a utilizar a los animales para algún fin bueno, por
      ejemplo, trabajo, alimento, cuero, etcétera. La creación se entrega al uso
      responsable del hombre (véase Gn 1:28), y Cristo "declaró limpios
      todos los alimentos" (Mc 7:19), y personalmente comió carne y
      pescado.36

                    Homicidio y suicidio

        486. ¿Qué es el homicidio, o asesinato en sentido
                                                            propio?

       Es el asesinato voluntario e injusto de otro hombre.

487. ¿Cuán grave es el pecado de asesinato?
      Es uno de los pecados más graves contra el prójimo: atenta contra los
      derechos de Dios, único dueño de la vida humana; comete una injusticia
      irreparable contra la víctima y su familia; perjudica a comunidades
      enteras y socava el orden social.

488. ¿Qué formas de asesinato legalizado se han vuelto demasiado
      comunes en muchas sociedades?
      1. 1. El aborto, que destruye intencionadamente a un niño en el vientre
      materno por medios químicos, quirúrgicos o de otro tipo; 2. La
      anticoncepción, que plantea algún obstáculo esterilizante temporal o
      permanente a la concepción de una nueva vida y, a menudo, también
      provoca el aborto; 3. La eutanasia, que acaba con la vida de enfermos,
      discapacitados o ancianos; 4. Los métodos de fecundación in vitro
      (FIV), que conducen inevitablemente a la destrucción de
      criopreservados. 3. La eutanasia, que pone fin a la vida de enfermos,
discapacitados o ancianos; 4. Los métodos de fecundación in vitro
(FIV), que conducen inevitablemente a la destrucción de embriones
crioconservados (congelados); 5. La venganza política, en la que los
presos políticos y los llamados "enemigos del Estado" son internados en
campos e incluso ejecutados.
      sin el debido proceso legal.

489. ¿Qué demuestra la estrecha relación entre anticoncepción y aborto?
      Esta conexión "se está demostrando de forma alarmante con el
      desarrollo de productos químicos, dispositivos intrauterinos y vacunas
      que, distribuidos con la misma facilidad que los anticonceptivos, actúan
      realmente como abortivos en las primeras etapas del desarrollo de la
      vida del nuevo ser humano ng".37

490. ¿Enseña infaliblemente la Iglesia que el aborto directo es
      intrínsecamente malo?
      Sí, como lo ha enseñado siempre el Magisterio ordinario y universal:
      "Dada tal unanimidad en la tradición doctrinal y disciplinar de la
      Iglesia, Pablo VI pudo declarar que esta tradición es inalterada e
      inmutable (cfr. Encíclica Humanae Vitae, 14). Por tanto, con la
      autoridad que Cristo confirió a Pedro y a sus Sucesores, en comunión
      con los obispos -que, aunque dispersos por el mundo, han mostrado un
      acuerdo unánime sobre esta doctrina-, declaro que el aborto directo, es
      decir, el aborto querido como fin o como medio, constituye siempre un
      grave desorden moral, puesto que es el asesinato deliberado de un ser
      humano inocente. Esta doctrina se fundamenta en la ley natural y en la
      palabra escrita de Dios, es transmitida por la Tradición de la Iglesia y
      enseñada por la Iglesia ordinaria y universal.

      Magisterio universal ."38

491. ¿Qué pasa con los que cometen pecados de asesinato mientras
      afirman tener buenas intenciones?
      El deseo de limitar el sufrimiento y eliminar las molestias es cada vez
      más común en las sociedades materialistas, que han perdido de vista el
      valor redentor del sufrimiento. Aun así, ninguna pretensión de buenas
      intenciones puede justificar jamás el asesinato, y quienes lo cometen -
      ya sea por acción directa o por omisión- son culpables de pecado grave.
      El fin no justifica los medios (véase Rom 3,8).

492. ¿Pueden los que sufren recurrir a analgésicos administrados
      médicamente?
      Sí. Los analgésicos pueden utilizarse para aliviar el sufrimiento, siempre
      que sean
      no se utiliza como medio para causar la muerte.

493. ¿Puede interrumpirse legítimamente alguna vez la asistencia
      ordinaria a los enfermos? No. Aunque la muerte parezca inminente,
      siempre deben prestarse los medios ordinarios de asistencia a los que
      sufren entre nosotros. En principio, esto incluye la obligación de
      proporcionar nutrición e hidratación médicamente asistidas a quienes no
      pueden comer o beber por sí mismos.

494. Entonces, ¿estamos obligados a mantenernos físicamente vivos a
      nosotros mismos o a nuestros seres queridos a toda costa?
      No tenemos por qué emprender intervenciones médicas que sean
      extraordinarias, es decir, peligrosas o desproporcionadamente gravosas
      en comparación con su beneficio esperado. Con ello no causamos la
      muerte, sino que sólo nos resignamos a su inevitabilidad y.39 Tales
      decisiones deben ser tomadas por el paciente o, en su mejor interés, por
      una persona legalmente facultada para ello.

495. ¿Pueden extraerse órganos vitales a una persona declarada
      clínicamente en "muerte cerebral"?
      No. La función cerebral por sí sola es insuficiente para determinar la
      verdadera muerte. Extirpar órganos vitales a alguien en ese estado
      constituye vivisección y homicidio médico.

496. ¿Qué pasa con el personal sanitario que coopera en cualquier
      forma de asesinato legalizado?
      Dependiendo del grado de su cooperación, también pueden ser
      c u l p a b l e s del grave pecado de asesinato. Si es así, deben arrepentirse
      sinceramente, encontrar otro empleo y reparar seriamente su pecado.

497. ¿Qué pasa con los políticos que abogan por cualquier forma de
      asesinato legalizado? Son cómplices de un pecado grave, y se les
      puede oponer públicamente. Si se profesan católicos, deberían ser
      amonestados por los pastores de la Iglesia, castigados adecuadamente
      por el derecho canónico si se obstinan y no se arrepienten, y no
      admitidos a la Sagrada Comunión hasta que se hayan arrepentido y
      reparado el escándalo .40

498. ¿Qué otras acciones están igualmente prohibidas con respecto a
      nuestro prójimo?
      1. Infligir daños corporales más allá de la legítima defensa; 2.
      Terrorismo y otros daños psicológicos injustos; 3. Producción y
distribución de
      alimentos, bebidas o productos médicos perjudiciales para la salud.

499. ¿Qué ocurre con los productos médicos que utilizan células madre
      fetales en su producción y ensayo?
      El desarrollo de tales productos coopera en los abominables crímenes
      del asesinato de niños y el robo de órganos, que actualmente impulsan
      las industrias del aborto y del feto. El uso consciente de tales productos
      -por ejemplo, vacunas contaminadas por el aborto- implica la grave
      omisión de una protesta firme y pública contra tales males, lo que hace
      que nuestro rechazo de principios a ellos sea ineficaz y poco
      convincente en la práctica; y el consumo consciente de los productos de
      estas "industrias" inhumanas da la apariencia de complicidad en estos
      males.

500. ¿Cuál es el problema moral central de estos productos?
      Por muy remoto que sea el aborto original, la creación y el uso de esos
      productos contaminados por el aborto siguen instrumentalizando los
      cuerpos de niños asesinados, a través de líneas celulares que una vez les
      pertenecieron.

501. ¿Qué tipo de pecados se cometen al crear o utilizar esos productos?
      1. Pecados pasados: aborto, vivisección, tortura, abuso de menores,
      robo de órganos, privar a un bebé del bautismo y de la vida
      sobrenatural; 2. Pecados presentes: mercantilización de la persona
      humana, comercialización y venta de partes del cuerpo robadas; 3.
      Pecados futuros: apoyar el crecimiento de una industria que se nutre de
      males atroces, fomentar más asesinatos de niños y experimentación
      humana (derivación de nuevas líneas celulares fetales, injerto de
      órganos humanos en animales, creación de embriones artificiales para
      su explotación).

502. ¿Puede el principio de "cooperación material y a distancia al mal"
      justificar el uso de tales productos?
      No, debido a la conexión obvia y próxima entre el consumidor
      consciente y la industria fetal. Aunque los medicamentos o las vacunas
      utilizaran células madre fetales en un pasado remoto, ello no justifica su
      uso lícito en el presente, ya que la industria fetal sigue floreciendo y
      beneficiándose de tan horrendos males, colocando a los consumidores
      en la situación de hecho de apoyarla. El católico que utiliza tales
      productos causa escándalo al participar en una especie de "conspiración
      contra la vida" objetiva.
503. ¿Y el principio del "doble efecto"?

      El principio del doble efecto -prever dos efectos simultáneos de un
      mismo acto: uno malo no deseado y otro bueno intencionado- exige que
      nuestra acción sea buena en sí misma, o al menos moralmente neutra.
      Aunque medicarse para proteger la salud es un bien moral en abstracto,
      utilizar un producto contaminado por el aborto para hacerlo es malo en
      sí mismo, viciado por la circunstancia de su creación: procede
      directamente del abuso y asesinato de niños, e incluso puede contener
      restos de sus diminutos cuerpos. Por tanto, el principio no es aplicable.

504. Ha el Magisterio categóricamente y ¿ha condenado

categóricamente y sin concesiones cualquier utilización de tejidos

fetales de niños no nacidos asesinados? Sí. "El utilización de

humanos  embriones humanos o fetos               como unobjeto

de experimentación constituye un delito contra su dignidad como

seres humanos que tienen derecho al mismo respeto que se debe a un

niño una vez nacido, al igual que como a toda persona persona.

Esta moral condena  también se refiere a los procedimientos

que explotan embriones y fetos humanos vivos -a veces "producidos"

específicamente para este fin mediante fecundación in vitro-, ya sea

para utilizarlos como "material biológico" o como proveedores de

órganos o tejidos para trasplantes en el tratamiento de determinadas

enfermedades. El asesinato de criaturas humanas inocentes, aunque se

lleve a cabo para ayudar a otros, constituye un

acto absolutamente inaceptable ."41

505. ¿Qué es el suicidio o el autoasesinato?
      Acto por el que una persona pone fin voluntariamente a su propia vida.

506. ¿Es el suicidio un pecado grave?
      Sí. Es tan grave como el asesinato, y por las mismas razones.

507. ¿Podemos actuar alguna vez de un modo que previsiblemente
      pueda conducirnos a nuestra propia muerte?

      Sí, siempre que nuestra acción sea: 1. No mala en sí misma; 2. No
      destinada a causar nuestra propia muerte; 3. Emprendida por una razón
      muy grave - por ejemplo, arriesgarse a morir realizando buenas obras en
      tiempos de peste, guerra, desastre natural, etc.

508. Además del suicidio, ¿qué otras acciones están prohibidas con
      respecto a nosotros mismos?

      1. La amputación o mutilación de nuestro c u e r p o , a menos que se
considere médicamente
      necesario para preservar nuestra vida; 2. Privación innecesaria o trabajo
      excesivo que conduce a la pérdida de la salud; 3. Mortificación tan
      excesiva que daña permanente y gravemente nuestra salud, o hace
      imposible el cumplimiento de los deberes.

509. ¿Está permitido someterse a tratamientos médicos diseñados para
      contradecir nuestro sexo biológico?
      No. Siendo contrario a la ley natural y divina, es gravemente
      pecaminoso alterar el propio cuerpo con productos químicos o
      mutilaciones para expresar un sexo corporal diferente al que ha sido
      dado por Dios.

510. ¿Qué hay de la necesidad sentida de "autoidentificarse" como un
      sexo diferente al que Dios nos ha dado?
      Las causas de tales sentimientos son muchas y complejas, por ejemplo,
      condicionamientos sociales, traumas, enfermedades mentales, etc., pero
      en última instancia representan un grave engaño. Actuar en
      consecuencia significaría una especie de revuelta contra el orden sabio
      y divino de la creación. Por lo tanto, el remedio puede buscarse en el
      asesoramiento y otros medios lícitos que ayuden a aceptar y vivir la
      verdad de nuestro sexo dado por Dios tal y como se expresa en nuestro
      cuerpo natural.

511. Por tanto, ¿hay que oponerse a los distintos movimientos de
      innovación de la "identidad sexual"?
      Sí. Cualquier iniciativa que ayude o anime a los hombres a
      "identificarse" como mujeres o viceversa mediante productos químicos,
      cirugía, atuendo o simple afirmación.
      - o que pretendan que la autoridad civil tiene el derecho o el deber de
      actuar como si esto fuera posible o legítimo- deben ser rechazados con
      firmeza y oponerse sistemáticamente a ellos en todos los niveles de la
      sociedad.

512. ¿Qué tienen en común todos estos movimientos?
      Una rebelión descarada contra la realidad y la sabia voluntad creadora
      de Dios, un rechazo de la naturaleza y del Dios de la naturaleza, que ha
      ordenado el sexo biológico de cada persona y lo ha ordenado a la
      complementariedad y la procreación. Como tales, estos movimientos
      engendran una confusión generalizada sobre la realidad misma, y
      suponen una grave amenaza para el orden civil de las naciones y la
      salvación de las almas.
                     Asesinato legítimo

513. ¿Puede un hombre matar legítimamente, sin ser culpable del pecado
      de
      ¿asesinato?
      Sí. Mediante sus propios actos voluntarios, un individuo puede
      renunciar a su derecho a la vida cuando: 1. 1. El bien común del orden
      social es justamente impuesto por autoridades legítimas, como en la
      ejecución de criminales; 2. Se emprende una defensa legítima, como en
      una guerra justa o en defensa propia.

514. ¿Cuándo tiene la sociedad derecho a imponer la pena de muerte?
      La autoridad pública legítimamente constituida puede dar muerte a
      criminales probados por los delitos más graves cuando ello sea
      necesario para mantener el orden social al reparar la injusticia, proteger
      al inocente, disuadir de nuevos delitos y convocar al criminal a un
      verdadero arrepentimiento y expiación.

515. ¿De quién ostentan los poderes públicos el derecho a ejecutar a los
      delincuentes?
      De Dios mismo, único dueño de la vida y de la muerte, cuya justicia
      representan los poderes públicos en la sociedad: "La autoridad no lleva
      la espada en vano" (Rom 13,4).

516. ¿Qué es la guerra?
      Conflicto permanente en el que dos o más naciones o partes se
      enfrentan mediante la violencia para mantener sus derechos, adquirir
      propiedades e influencia o restablecer el orden público.

517. ¿Qué condiciones son necesarias para que una guerra sea
      verdaderamente justa?
      La guerra debe: 1. Ser el último recurso; 2. Emprenderse sólo en
      respuesta a una agresión externa y para evitar un daño cierto, grave y
      duradero; 3. Ofrecer alguna perspectiva de éxito; 4. No producir males
      peores que los actuales.

518. ¿Cuáles son los derechos de los soldados individuales en virtud del
      quinto mandamiento?
      En una guerra justa, los soldados tienen derecho a detener a sus
      enemigos con la fuerza letal, sin perjudicar a los no combatientes. Si la
      guerra es claramente injusta, no poseen este derecho. En caso de duda,
      uno puede ceder ante su superior en la medida en que su conciencia se
      lo permita.

519. ¿Se pueden utilizar las armas atómicas con justicia?
      No, porque el daño que causan es tan extenso e indiscriminado, y
      con efectos tan a largo plazo sobre el mundo natural, que no puede
      evitar dañar a los inocentes.

520. ¿Cuáles son los derechos de un particular en virtud del quinto
      mandamiento?
      Puede herir o matar a un agresor injusto para defender su vida o la de su
      prójimo, siempre que no utilice la fuerza más allá de lo necesario para
      neutralizar la amenaza.

521. ¿Qué condiciones se requieren para que una persona pueda
      protegerse con fuerza letal?
      Debe: 1. 2. Utilizar la fuerza letal sólo como último recurso.

522. ¿Es, por tanto, moralmente lícito que los individuos fabriquen,
      conserven y utilicen armas de fuego?
      Sí. El hombre tiene derecho a poseer y utilizar las herramientas de una
      legítima autodefensa, en particular frente a amenazas
      desproporcionadas, por ejemplo, violencia colectiva, terrorismo, etc.

523. ¿Está todo el mundo obligado a defender a su prójimo contra un
      agresor injusto?
      No. Aunque esa defensa puede ser loable, sólo estamos obligados a
      hacerlo si tenemos el deber expreso de proteger la vida del otro (por
      ejemplo, los padres por sus hijos, los agentes de seguridad por su
      comunidad); y no todo el mundo está debidamente equipado o
      capacitado para ofrecer una defensa razonable ante amenazas graves.

   Capítulo 17: Sexto y noveno mandamientos

                          NO COMETERÁS ADULTERIO. NO

                    CODICIARÁS LA MUJER DE TU PRÓJIMO.

524. ¿Qué deber exigen estos dos mandamientos?
      Exigen la virtud de la castidad y prohíben todos los pecados opuestos a
      esta virtud.

525. ¿Qué es la castidad?
      La virtud moral que nos lleva a abstenernos del deseo desordenado de
      el placer sexual o el uso desordenado de las facultades sexuales. "Nada
      es bello sino lo que es puro, y la pureza de los hombres es la castidad.
      La castidad se llama honestidad y su posesión honor. También se llama
      integridad y su opuesto corrupción. En resumen, tiene su gloria peculiar
      de ser la virtud hermosa y sin mancha tanto del alma como del cuerpo
      ".42

526. ¿Es la castidad una virtud obligatoria?
      Sí. Como virtud natural, fomenta el autodominio y somete las pasiones
      a nuestra razón y voluntad, lo cual es necesario para ser una persona
      madura, íntegra, desinteresada y feliz, y para la prosperidad de la
      familia y la paz en la sociedad. Como virtud sobrenatural, mantiene
      nuestra dignidad de hijos adoptivos de Dios, miembros de Jesucristo y
      templos del Espíritu Santo.

527. ¿Cuáles son las consecuencias de debilitar la virtud de la castidad?
      Aunque todo vicio es una especie de esclavitud del pecado ("todo el que
      comete pecado es esclavo del pecado" [Jn 8,34]), la falta de castidad es
      una forma particularmente poderosa de esclavitud egocéntrica. "En la
      medida en que una persona debilita la castidad, su amor se vuelve cada
      vez más egoísta, es decir, satisface un deseo de placer y deja de ser
      autodivi ng".43

528. ¿Cuáles son las tres formas de castidad?
      1. La castidad conyugal, en la que las parejas casadas utilizan la
      facultad sexual según el designio de Dios; 2. La castidad de viudedad,
      en la que se practica la abstinencia total de relaciones sexuales (también
      llamada continencia) tras la muerte del cónyuge; 3. La castidad
      virginal, o continencia de por vida.

529. ¿Qué relación hay entre la fidelidad y la castidad?
      La fidelidad es la virtud por la que una persona permanece fiel a los
      votos o promesas que ha hecho, especialmente en lo que se refiere al
      compromiso firme de castidad conyugal, o a los votos religiosos por los
      que una persona se consagra a un estado estable de vida bendecido por
      Dios.

                     Pecados contra la
                           castidad

530. ¿Cómo podemos pecar contra la castidad?
Exteriormente, por violar el sexto mandamiento; o interiormente, por
      violando la novena.

531. ¿Qué constituye un pecado exterior contra la castidad?
      1. Acciones y tocamientos lujuriosos, especialmente cualquier uso de
      las facultades sexuales fuera del matrimonio; 2. Habla o canciones
      lujuriosas; 3. Miradas lujuriosas.

532. ¿Qué constituye un pecado interior contra la castidad?
      1. 1. Cualquier pensamiento lujurioso, cuando intencionalmente nos
      detenemos en él y nos complacemos en él; 2. El deseo o la
      determinación de participar más tarde en un pensamiento o acto
      lujurioso.

533. ¿Cuáles son los principales pecados exteriores contra la castidad?
      1. 1. Fornicación, relaciones sexuales entre no casados; 2. Adulterio,
      relaciones sexuales cuando una o ambas partes están casadas con otra
      persona;
      3. Prostitución, la venta de actos sexuales como mercancía; 4.
      Concubinato o cohabitación, el arreglo cuasi regular de intimidad
      sexual entre solteros; 5. Violación, la violación sexual forzada de otra
      persona; 6. Pornografía, la creación, distribución o uso de materiales
      diseñados para despertar la lujuria; 7. Actos sexuales contrarios al
      orden natural, incluyendo: Anticoncepción, cualquier frustración
      deliberada de la fertilidad en el acto conyugal; Sodomía, relaciones
      sexuales entre personas del mismo sexo, también llamadas actos
      homosexuales o lésbicos (entre mujeres); Masturbación, estimulación
      erótica de los propios órganos genitales para autogratificación sexual;
      Pederastia, relaciones sexuales entre un hombre adulto y un niño púber
      o adolescente; Pedofilia, relaciones sexuales entre un adulto y un niño
      (sea niño o niña); Bestialidad, relaciones sexuales entre un ser humano
      y un animal.

534. ¿Por qué la contracepción es contraria a la naturaleza e
      intrínsecamente mala?
      "No puede aducirse ninguna razón, por grave que sea, por la que algo
      intrínsecamente contra natura pueda llegar a ser conforme a la
      naturaleza y moralmente bueno. Por tanto, puesto que el acto conyugal
      está destinado primariamente por la naturaleza a engendrar hijos,
      quienes al ejercerlo frustran deliberadamente su poder y finalidad
      naturales pecan contra la naturaleza

      y cometer un acto vergonzoso e intrínsecamente vicioso".44
535. ¿Pueden justificarse los actos conyugales anticonceptivos como
      "males menores" dentro del matrimonio?

      No. "No es válido argumentar, como justificación de las relaciones
      sexuales
      que es deliberadamente anticonceptivo, que se debe preferir un mal
      menor a uno mayor, o que tal coito se fundiría con los actos
      procreativos del pasado y del futuro para formar una sola entidad, y así
      estar calificado exactamente por la misma bondad moral que éstos.
      Aunque es verdad que a veces es lícito tolerar un mal moral menor para
      evitar un mal mayor o para promover un bien mayor, nunca es lícito, ni
      siquiera por las razones más graves, hacer el mal para que de él resulte
      el bien (cfr. Rm 3, 8), es decir, pretender directamente algo que por su
      propia naturaleza contradice el orden moral y que, por tanto, debe ser
      juzgado indigno del hombre, aunque la intención sea proteger o
      promover el bienestar de un individuo, de una familia o de la sociedad
      en general. En consecuencia, es un grave error pensar que toda una vida
      matrimonial de relaciones por lo demás normales puede justificar una
      relación sexual que es

      deliberadamente anticonceptivo y, por tanto, intrínsecamente wr ong".45

536. ¿Es la masturbación (también llamada "autoabuso" y "onanismo")
      intrínsecamente mala?

      Sí. "La masturbación es un acto intrínseca y gravemente desordenado.
      La razón principal es que, cualquiera que sea el motivo para actuar así,
      el uso deliberado de la facultad sexual fuera de las relaciones
      conyugales normales contradice esencialmente la finalidad de la facult
      y."46

537. ¿Cuáles son las principales causas de la difusión de la práctica de la
      masturbación?

      "Vinculada a la debilidad innata del hombre tras el pecado original",
      esta práctica se debe también a "la pérdida del sentido de Dios, con la
      corrupción de las costumbres engendrada por la comercialización del
      vicio, con el libertinaje desenfrenado de las diversiones y publicaciones
      públicas, así como con el descuido del pudor, que es el guardián del

      chastit y."47

538. ¿Cuáles son los males específicos de la pornografía?

      Induce a los creadores, distribuidores y consumidores a utilizar a los
      demás como meros "objetos" para una gratificación egoísta y lujuriosa,
      y enseña a las personas que aparecen en imágenes pornográficas a
      mercantilizarse a sí mismas, sobre todo en asuntos que deberían
      permanecer ocultos por el pudor y protegidos dentro del matrimonio.
      Dado que la pornografía ataca el deseo sexual y el propio acto
      conyugal, hace la guerra al matrimonio.
539. ¿Son todos los actos exteriores contra la castidad gravemente
      pecaminosos en sí mismos? Sí. Todos son pecados mortales, y quienes
      los cometen deben arrepentirse si quieren alcanzar la recompensa eterna
      del cielo, pues " nada impuro entrará" (Apoc 21,27). "Ni los fornicarios,
      . . . ni los adúlteros, . . .
      . ni los hombres que practican la homosexualidad . . . heredarán el reino
      de Dios" (1 Cor 6,9-10*).

540. ¿Qué pasa con los católicos que son conocidos públicamente por

cometer tales pecados? Católicos  comprometidos en

abiertamente adulterio,           cohabitación, la

pornografía, el estilo de vida homosexual o el activismo político a favor

de tales causas (por ejemplo, la llamada "agenda LGBTQ+"), deben ser

considerados pecadores públicos y, hasta que no se hayan arrepentido y

reconciliado con la Iglesia, cualquier ministro del sacramento debe

negarles la Sagrada Comunión (véase Mt 18:17) .48

541. ¿No es esta disciplina excesivamente dura con los pecadores, a
      quienes Nuestro Señor nos invita a amar?

      No. El amor auténtico es inseparable de la verdad, y la Iglesia está
      obligada a honrar a Nuestro Señor en la Eucaristía y salvar al pecador
      público de comer y beber juicio para sí mismo (ver 1 Cor 11:29).

542. ¿Cuáles son los efectos de los pecados contra la castidad en nuestro
      intelecto, voluntad y comportamiento exterior?

      Tales pecados: 1. Oscurecen el intelecto, perjudicando la recta razón,
      fomentando la deshonestidad y la disipación; 2. Debilitan la voluntad,
      alimentando la vanidad, el afeminamiento, el apego excesivo a los
      bienes terrenales, la inconstancia y la adicción; 3. Engendran la
      violencia, por ejemplo, la depredación, la violación, el tráfico de seres
      humanos y el asesinato (especialmente de los no nacidos) .49

543. Los pecados contra la castidad, ¿causan también desórdenes
      singularmente graves en las pasiones?

      Sí. Especialmente cuando tales pecados se convierten en habituales, las
      pasiones pueden llegar a ser tan desenfrenadas que hacen que los actos
      más vergonzosos parezcan deseables. "Dios los entregó en la
      concupiscencia de sus corazones a la impureza, . . . porque cambiaron la
      verdad sobre Dios por la mentira" (Rom 1,24-25).

Preservar la castidad
544. ¿Cuáles son los principales medios para preservar la castidad?
      Oración, modestia, mayor amor por las cosas espirituales y vigilancia,
      mediante la cual eliminamos las ocasiones internas y externas de la
      lujuria.

545. ¿Qué consejos útiles tenemos para preservar la castidad?
      La de San Francisco de Sales: "Buscad hombres buenos y puros, leed y
      meditad las cosas santas; porque la palabra de Dios es pura, y hará
      puros a los que la estudian: por eso David la compara al oro y a las
      piedras preciosas [cfr. Sal 118, 127*]. Permaneced siempre cerca de
      Jesucristo crucificado, tanto espiritualmente en la meditación como
      realmente en la sagrada Comunión; porque... s i apoyáis vuestro
      corazón en nuestro querido Señor, el mismo Cordero, puro e
      inmaculado, descubriréis que pronto tanto el corazón como el alma
      serán purificados

      de toda mancha o stai n".50

546. ¿Cuáles son algunas ocasiones externas de lujuria contra las que
      hay que estar especialmente en guardia?
      1. 1. Compañeros que mantienen conversaciones impuras; 2. Reuniones
      de hombres con mujeres en ambientes imprudentes; 3. Películas,
      música, vídeos y otros medios de comunicación contemporáneos que
      glorifican la gratificación sexual; 4. Pornografía; 5. Tiempo ocioso
      dedicado a Internet o a la televisión.

547. ¿Debemos rezar especialmente para no caer en la tentación contra
      la castidad?
      Sí. Con gran parte de la civilización contemporánea inundada de
      inmoralidad sexual de diversos tipos, esta oración es especialmente
      importante para obtener para nosotros las gracias necesarias para
      permanecer castos.

548. ¿Qué formas de oración son las más aconsejables para mantener la
      castidad?
      1. La adoración eucarística, por la que nuestros ojos se fijan en su
      propio objeto divino; 2. La devoción a María, Reina Inmaculada de las
      Vírgenes; 3. La práctica regular de la presencia de Dios; 4. La confesión
      frecuente y humilde, que fortalece las virtudes contrarias a los pecados
      confesados;
      5. La recepción frecuente y devota de la Sagrada Comunión, que
      debilita el hábito del mal y fortalece la virtud; 6. El examen de
      conciencia diario; 7. Las mortificaciones corporales;51 8. 8. El uso de
   sacramentales como el agua bendita y la sal bendita, para purificar
   nuestra casa de espíritus tentadores.

Capítulo 18: Séptimo y Décimo Mandamientos
                                       NO ROBARÁS.

                       NO CODICIARÁS LOS BIENES DE TU PRÓJIMO.

549. ¿Cuál es el objetivo común de estos dos mandamientos?
      Ambos imponen un respeto absoluto por la propiedad ajena y su
      derecho a poseerla.

550. ¿Qué exige el séptimo mandamiento?
      Nos prohíbe apoderarnos injustamente de la propiedad ajena y nos
      obliga a reparar cualquier daño que hayamos causado.

551. ¿Qué exige el décimo mandamiento?
      Nos prohíbe albergar celos de los bienes del prójimo y todo deseo
      interior injusto de la propiedad ajena.

552. ¿Tiene el hombre derecho a la propiedad?
      Sí. El derecho a adquirir, poseer y usar cosas (también llamado
      propiedad) está inscrito en la naturaleza y confirmado por la revelación,
      y se mantenía en las leyes civiles de todas las naciones antes del siglo
      XX.

553. ¿Son malos en sí mismos los sistemas políticos que niegan el derecho
      a la propiedad privada?
      Sí. Llámese socialismo, comunismo o de otro modo, cualquier sistema
      que niegue el derecho básico a la propiedad "se opone tanto a la razón
      como a la revelación divina on".52 y "intrínsecamente perverso ."53

554. ¿Dónde existen actualmente estos sistemas?
      Difundidos primero desde el régimen comunista de la Unión Soviética
      en 1917, varios países emplean ahora modelos de gobierno socialistas y
      neomarxistas.

555. ¿Se permite a los católicos colaborar con el comunismo?
      No. "Nadie que quiera salvar la civilización cristiana puede colaborar
      con ella en empresa alguna. Los que se dejen engañar para prestar su
      ayuda al triunfo del comunismo en su propio país, serán los primeros en
      caer víctimas de su error ."54

556. ¿Prohibió la Iglesia a los católicos propagar el comunismo?
      Sí. El Papa Pío XII decretó en 1949: "Todos aquellos que profesan la
      doctrina materialista y anticristiana de los comunistas, y
      particularmente
      quienes la defienden y propagan libre y conscientemente, incurren ipso
      facto en excomunión especialmente reservada a la Santa Sede ."55

557. ¿Cómo pueden reconocerse fácilmente los ideales del comunismo y
      el socialismo?
      Pueden encontrarse en cualquier lugar donde se abogue por la
      disolución de la intimidad, los derechos de propiedad, la familia natural,
      las monedas físicas y la propiedad personal de los medios de
      producción.

558. ¿Qué principio de la doctrina social católica es una salvaguardia
      segura contra estos falsos ideales?
      Subsidiariedad, o toma de decisiones al nivel más bajo y local posible.
      "Toda actividad social debe, por su propia naturaleza, ayudar a los
      miembros del cuerpo social, y nunca destruirlos o absorberlos ."56

559. ¿Qué movimientos geopolíticos emergentes se oponen
      especialmente a la subsidiariedad?
      1. 1. El globalismo, que aboga por la apertura de las fronteras y la
      disolución de los Estados individuales; 2. La tecnocracia, que
      subyugaría los derechos y libertades privados mediante sistemas
      socioeconómicos totalmente dependientes de pasarelas tecnológicas
      controladas por un pequeño número.

                     Pecados contra la
                          propiedad

560. ¿Cómo podemos pecar contra el séptimo mandamiento?
      Dañamos la propiedad de otros por: 1. Robo; 2. Retención injusta; 3.
      Daño injusto.

561. ¿Qué es robar o hurtar?
      Tomar injustamente algo que pertenece a nuestro prójimo, con la
      intención de privar permanentemente de ello a su legítimo propietario.

562. ¿Cuáles son los distintos tipos de robo?
      Hurto, robo, fraude, usurpación, usura, extorsión y malversación.

563. ¿Qué es el hurto?
      Robo secreto, realizado con sigilo o subterfugio; por ejemplo, hurto en
      tiendas, malversación de fondos, trabajo mal pagado.
564. ¿Qué es el robo?
      Robo abierto, realizado con violencia o abuso de poder; por ejemplo,
      bandolerismo, confiscación injusta.

565. ¿Qué es el fraude o la trampa?
      Robar falseando u ocultando a sabiendas un hecho para que el prójimo
      actúe en su propio perjuicio; por ejemplo, vender mercancías
      defectuosas o imaginarias a clientes creyentes.

566. ¿Qué es la usurpación?
      Robo del cargo, oficio o autoridad de otra persona; por ejemplo,
      apoderarse de un cargo civil o eclesiástico mediante fraude o fuerza.

567. ¿Qué es la usura?
      Robo consistente en exigir intereses por un préstamo sin título legítimo,
      o en proporción superior a la justa.

568. ¿Son usurarios todos los préstamos a interés y, por tanto, malos en
      sí mismos? No. Un préstamo es un contrato por el que entregamos algo
      a otro, con la condición de que éste nos devuelva la cosa o su
      equivalente. El interés puede ser justificable en proporción a la pérdida
      resultante y al riesgo asumido.

569. ¿Qué es la extorsión?
      Robo por parte de administradores o funcionarios que utilizan su
      autoridad para obtener algún fin ajeno a sus atribuciones mediante la
      fuerza o la coacción; por ejemplo, políticos que recurren al chantaje
      para mantenerse en el poder o cobran impuestos excesivos.

570. ¿Qué es la malversación?
      Robo consistente en apoderarse fraudulentamente de bienes personales
      confiados a una persona en calidad de fiduciario; por ejemplo,
      funcionarios del Estado que se apoderan de fondos públicos, o un
      cuidador que se apodera del dinero de una persona incapacitada o
      anciana.

571. ¿Qué es una retención injusta?
      Quedarse con la propiedad de otro sin motivo suficiente.

572. ¿Cómo podemos retener la propiedad de otro injustamente?
      Si nosotros: 1. No devolvemos algo prestado, o nos quedamos con
      bienes robados; 2. Nos quedamos con algo que encontramos, sin buscar
      a su legítimo propietario; 3. Nos quedamos con una
      cosa después de conocer a su legítimo propietario; 4. Beneficiarse a
      sabiendas de un error de cómputo; 5. Rendir cuentas falsas de los bienes
      que administramos;
      6. No cumplir las cláusulas de un testamento; 7. No pagar salarios
      justos; 8. No pagar nuestras deudas a tiempo; 9. No cumplir nuestras
      promesas.

573. ¿Qué es un daño injusto?
      Causar por dolo o imprudencia culpable la pérdida o lesión de los
      bienes corporales o anímicos de otro.

574. ¿Cómo podemos llegar a ser culpables de un daño injusto?
      Si nosotros: 1. Perjudicamos directamente la propiedad pública o
      privada; 2. Permitimos que la propiedad de otro se arruine cuando se
      deja a nuestro cuidado; 3. Dañamos la reputación de otro difundiendo
      informes infundados o calumniosos; 4. No controlamos la violencia o la
      injusticia mientras ocupamos un cargo público; 5. Perdemos bienes
      privados o públicos por ignorancia o negligencia; 6. Redactamos o
      aprobamos documentos legales defectuosos; 7. Ponemos en riesgo a
      sabiendas la salud de otros mediante prácticas o reglamentos médicos
      perjudiciales.

                   Reparación por robo

575. ¿Qué nos ordena hacer el séptimo mandamiento?
      Nos ordena restituir. Estamos obligados por ley natural y divina a: 1.
      Devolver a otro lo que le pertenece; 2. Reparar el mal que hemos hecho
      a nuestro prójimo.

576. ¿Cuándo debe efectuarse dicha restitución?
      Lo antes posible. Cuanto más tardemos en hacerlo, más pesada será la
      pérdida que infligimos al legítimo propietario, y mayor será nuestro
      riesgo de morir en la deuda del pecado.

577. ¿Cuáles son las causas que suspenden o eliminan nuestro deber de
      restitución?
      1. Imposibilidad física, mientras ésta persista; 2. Imposibilidad moral,
      como cuando la restitución íntegra nos reduciría a la extrema pobreza o
      a graves daños irreparables; 3. Acuerdo legal alternativo con el
      acreedor; 4. Cancelación de nuestra deuda por el acreedor; 5.
      Indemnización secreta.
                            Codicia

578. ¿Qué prohíbe el décimo mandamiento?
      Después de habernos prohibido por el séptimo mandamiento tomar y
      conservar la propiedad ajena, Dios nos prohíbe por el décimo
      mandamiento codiciarla o desearla injustamente.

579. ¿Por qué decimos que codiciar es un deseo injusto?
      Porque podemos desear justamente la propiedad de otros, como siempre
      que nuestro medio para obtenerla sea legítimo, por ejemplo, una venta
      justa o un contrato.

580. ¿Cómo podemos llegar a ser culpables de codicia?
      Si nosotros: 1. 1. Pretendemos robar o causar algún perjuicio a nuestro
      prójimo, aunque no realicemos tales actos; 2. Deseamos la desgracia o
      la muerte de otro para heredar sus bienes; 3. Deseamos la propagación
      del desorden social para enriquecernos.

581. ¿Qué tipo de pecado comete la codicia?
      Un pecado de la misma gravedad que el intento de robo; excepto que no
      hay obligación de restituir la codicia si el deseo no s e h a l l e v a d o a
      l a práctica.

582. ¿Qué son los celos?
      Mientras que la codicia es un deseo injusto de la propiedad ajena, los
      celos son un deseo injusto de la calidad, habilidad, relación, etc. de otra
      persona; por ejemplo, una persona puede estar celosa de la belleza,
      inteligencia o amistad de otra.

583. ¿Los celos son pecado?
      Sí. Aunque la bondad de otro puede estimularnos con razón a una
      mayor excelencia por la gracia de Dios, debemos contentarnos con los
      talentos, dones y gracias que nos son dados, sin esforzarnos por cambiar
      lo que no puede ser cambiado dentro de la providencia de Dios.

          Capítulo 19: Octavo mandamiento

                NO LEVANTARÁS FALSO TESTIMONIO CONTRA TU PRÓJIMO.

584. ¿Qué exige el octavo mandamiento?
      Exige un respeto perfecto por la verdad. Prohíbe directamente toda
      mentira, e indirectamente prohíbe todo lo que pueda dañar injustamente
      la reputación o el honor de nuestro prójimo.

585. ¿Se han extendido mucho en nuestro tiempo los pecados contra este
      mandamiento?
      Sí. Especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, el uso de los
      medios de comunicación para distorsionar los hechos, influir en la
      opinión pública e imponer falsas percepciones de la realidad (por
      ejemplo, la propaganda) ha atrapado a muchos en pecados habituales
      contra este mandamiento.

                           Mentira

586. ¿Qué es una mentira?
      Expresión o signo externo con el que transmitimos algo contrario a lo
      que creemos verdadero, con el propósito de engañar a nuestro prójimo.

587. ¿Están prohibidas todas las mentiras?
      Sí, porque toda mentira viola la finalidad natural de la palabra. Son
      hijas de Satanás, "padre de la mentira" (Jn 8,44), ofensivas para Cristo,
      que es "la verdad" (Jn 14,6), y contrarias al divino "Espíritu de la
      verdad" (Jn 14,17).

588. ¿Podemos decir una mentira para defender nuestra vida, nuestra
      propiedad o algún otro bien? Este es el error del consecuencialismo.
      Nunca podemos "hacer el mal para que venga el bien" (Rom 3:8). Sin
      embargo, podemos "ocultar la verdad prudentl y"57 por una causa justa,
      como en el uso de la reserva mental o el equívoco.

589. ¿Qué es la reserva mental?
      La reserva mental amplia es decir lo que es verdad, pero ocultando
      parte de lo que está en nuestra mente, conscientes de que el oyente
      podría captar nuestro significado completo en las circunstancias
      particulares. La reserva mental estricta consiste en decir lo que es
      exteriormente falso, pero verdadero sólo por alguna cualificación tácita
      (mental) desconocida para el oyente.

590. ¿Está prohibida la reserva mental estricta?
      Sí, porque es mentira: nuestras palabras no corresponderían a la verdad,
      y se hace con el propósito de engañar.
591. ¿Qué es el equívoco?
      Utilizar palabras con doble sentido.

592. ¿En qué se diferencian las amplias reservas mentales y los
      equívocos de las mentiras descaradas?
      En ellas no decimos ninguna falsedad objetiva, se puede descubrir toda
      la verdad, y no pretendemos directamente engañar; simplemente
      permitimos que nuestro oyente se engañe a sí mismo, sobre todo si no
      tiene derecho a la verdad, o si conocerla puede causarle un daño
      previsible.

593. ¿En qué casos no se debe recurrir nunca a la reserva o al equívoco?
      1. Siempre que estemos obligados a profesar nuestra fe; 2. En la
      confesión sacramental; 3. En los contratos.

594. ¿Qué es el perjurio o juramento falso?
      Una mentira en la que llamamos a Dios testigo de la verdad de lo que
      decimos, para engañar más eficazmente. El perjurio es siempre un
      pecado mortal.

595. ¿Qué es un falso testimonio?
      Mentira ante un tribunal o un notario.

596. ¿Estamos obligados a testificar ante un tribunal?
      Sí; cuando nos lo exige la autoridad competente, estamos obligados a
      decir la verdad y a responder sencillamente según nuestra conciencia.

597. ¿Quién está exento de prestar testimonio ante un tribunal de
      justicia?
      1. 1. Los obligados al secreto sacramental o profesional, como los
      sacerdotes bajo el secreto de confesión; 2. La familia inmediata del
      acusado; 3. Los obligados al secreto, salvo en materia de delitos graves
      contra la Iglesia o el Estado.

598. ¿Es el falso testimonio un pecado grave?
      Sí. Es un pecado contra: 1. La verdad misma; 2. La justicia; 3. La
      religión, pues suele incluir el perjurio; 4. La caridad; 5. La obediencia
      legítima.

599. ¿A qué está obligado un testigo falso?
      Debe: 1. Retractarse de su falso testimonio, incluso a pesar de los
      graves inconvenientes; 2. Reparar el daño causado por su delito.
Otros pecados contra la
          verdad
600. ¿Es también la falsificación un pecado de falso testimonio?
      Sí. La falsificación, mediante la cual se crean o aprueban documentos
      legales falsos, es un pecado de falso testimonio.

601. ¿Qué otros pecados se cometen contra la verdad?
      1. La hipocresía, cuando adoptamos la apariencia de virtud para ganar
      estima; 2. La adulación, el elogio falso o exagerado; 3. La jactancia,
      exagerar las cualidades que tenemos o atribuirnos las que no tenemos;
      4. El disimulo, ocultar la verdad con un fin perverso; 5. La indiscreción,
      la revelación de verdades que deberían mantenerse en secreto.

602. ¿Cuál es nuestra reputación?
      La buena opinión que el público tiene de nosotros, que es uno de
      nuestros bienes terrenales más preciados: "Más vale la buena fama que
      las grandes riquezas" (Prv 22,1).

603. ¿Cómo podemos pecar contra la reputación de nuestro prójimo?
      Exteriormente por difamación, e interiormente por juicio precipitado y
      sospecha.

604. ¿Qué es la difamación?
      Daño malicioso o infundado hecho a la reputación de nuestro prójimo,
      ya sea por calumnia o detracción.

605. ¿Qué es la calumnia o la injuria?
      Tergiversar maliciosamente las palabras o acciones de nuestro prójimo,
      o acusarle de faltas que no ha cometido, con el fin de dañar su
      reputación.

606. ¿Qué está obligado a hacer un calumniador?
      Debe: 1. 1. Retractarse de sus tergiversaciones o mentiras, aunque
      resulte inconveniente; 2. Reparar cualquier perjuicio que su vecino
      pueda haber sufrido a causa de la calumnia.

607. ¿Qué es la detracción o la murmuración?
      Decir cosas sobre alguien o algo para que la persona o cosa parezca
      menos buena de lo que realmente es, o la revelación injusta del pecado
      oculto o la falta secreta de otra persona.

608. ¿Qué está obligado a hacer un detractor?
      Debe: 1. 1. Restablecer, en la medida de lo posible, la reputación que ha
      dañado. 2. Reparar cualquier otro daño causado por sus comentarios.

609. ¿Podemos alguna vez revelar con justicia los pecados o faltas ocultos
      de otra persona?
      Sí. Aparte de los casos protegidos por el secreto de confesión, podemos
      vernos obligados a revelar faltas secretas cuando éstas nos ponen en
      peligro a nosotros, a nuestro prójimo, a la comunidad local o al bien
      general de la Iglesia o del Estado. Revelar las faltas en estos casos no
      son actos de detracción, sino de justicia y caridad.

610. ¿Qué es un juicio precipitado?
      Acto de la mente por el que condenamos rápidamente la persona o las
      acciones de nuestro prójimo como malas, sin razón o justificación
      suficiente.

611. ¿Qué es la sospecha precipitada?
      Una inclinación general e infundada a creer lo peor del prójimo.

612. ¿Cuál es el camino más seguro para formarnos una opinión sobre
      nuestro prójimo?
      Debemos empezar por juzgar sólo los actos externos de nuestro
      prójimo, sopesándolos con la verdad y suponiendo lo mejor de sus
      acciones, al menos cuando no hay peligro de dañar a un tercero.
      Debemos dejar el juicio sobre sus intenciones y el estado de su alma a
      Dios, que es el único que "escudriña el corazón" (Rm 8,27).

      Capítulo 20: Primer precepto de la Iglesia

                  ASISTIR A MISA LOS DOMINGOS Y DÍAS DE PRECEPTO.

                      Asistencia a misa

613. ¿Qué nos exige el primer precepto de la Iglesia?
      Ordena a todos los fieles que tengan uso de razón y no estén justamente
      impedidos, que asistan al Santo Sacrificio de la Misa los domingos y
      días de precepto.

614. ¿Por qué ordena la Iglesia a los fieles que asistan a misa?
      Para: 1. Determinar la forma específica en que debemos observar el
      tercer
      mandamiento de adorar a Dios; 2. Asegurar que adoramos como
      comunidad, y no meramente individualmente; 3. Motivar aún más a los
      fieles a participar en el sacrificio de la Cruz.

615. ¿Asistir a misa es el mayor acto de culto?
      Sí. No hay acto religioso más agradable a Dios ni oración más eficaz,
      porque es el sacrificio divino y la oración de Jesucristo junto con la
      Iglesia, su Esposa y Cuerpo místico.

616. ¿Qué es un día de precepto?
      Solemnidad establecida por la Iglesia con el fin de celebrar los
      misterios de la religión u honrar a los ángeles y a los santos.

617. ¿Por qué se instituyeron los días de precepto?
      En primer lugar, para honra y gloria de Dios; en segundo lugar, para
      santificación, edificación e instrucción de los fieles.

618. ¿Cuáles son los diferentes días de precepto?
      Además de todos los domingos (incluidos los de Pascua, Pentecostés y
      Trinidad), el derecho vigente de la Iglesia nos obliga a asistir a las
      fiestas de Navidad, Epifanía, Ascensión, Corpus Christi, María Madre
      de Dios, Inmaculada Concepción, Asunción, San José, Pedro y Pablo y
      Todos los Santos. Los días exactos pueden variar en un país
      determinado y,58 e incluso
      cuando una determinada fiesta mayor no es obligatoria, los católicos
      deben hacer todo lo posible por asistir a Misa ese día, para honrar a
      Dios y a sus santos.

619. ¿Cómo debemos santificar los días de precepto?
      Del mismo modo que los domingos, absteniéndose de trabajos serviles
      y asistiendo a Misa. También es conveniente acercarse a los
      sacramentos en estos días, practicar la oración adicional y realizar obras
      de piedad o caridad.

     Capítulo 21: Segundo precepto de la Iglesia

                     AYUNAR Y ABSTENERSE EN LOS DÍAS SEÑALADOS.

                    Ayuno y abstinencia

620. ¿Qué nos exige el segundo precepto de la Iglesia?
      Ordena a los fieles que ayunen y se abstengan de comer carne en
determinados días.
      días del año.

621. ¿Qué es el ayuno?
      Negarnos a nosotros mismos limitando la cantidad de alimentos que
      ingerimos al día, a imitación de Aquel que ayunó al comienzo de su
      misión pública en la tierra (cfr. Mt 4, 1-11). Según la antigua y
      constante tradición de la Iglesia, el ayuno consiste en tomar una sola
      comida a l d í a ; pero no prohíbe que se tome un poco de alimento en la
      por la mañana y por la tarde ng.59

622. ¿Qué es la abstinencia?
      Negarnos a nosotros mismos cierto tipo de alimento -carne- a imitación
      de Aquel que ofreció Su carne por nosotros en la Cruz. La abstinencia
      no canónica podría implicar la negación de otros tipos de alimentos,
      especialmente los que más nos agradan.

623. Según la ley actual de la Iglesia, ¿quién debe ayunar y quién debe
      abstenerse?
      El ayuno obliga generalmente a los adultos hasta los sesenta años a
      comer una sola comida completa, con dos colaciones (tentempiés)
      adicionales permitidas d.60 La abstinencia obliga generalmente a los
      mayores de catorce años a no comer carne. La aplicación de ambas
      leyes puede variar de una región a otra.

624. ¿Cuáles son los días de ayuno y abstinencia en la Iglesia?
      Según la costumbre codificada en 1917, se observaba abstinencia todos
      los viernes del año y ayuno todos los días de Cuaresma. Tanto el ayuno
      como la abstinencia se guardaban el Miércoles de Ceniza, todos los
      viernes y sábados de Cuaresma, todos los Días de las Brasas y las
      vigilias de Pentecostés, Asunción, Todos los Santos y Navidad. En la
      legislación actual, el ayuno y la abstinencia se exigen al menos el
      Miércoles de Ceniza y el Viernes Santo, y la abstinencia se exige
      además todos los viernes del año (a menos que un
      solemnidad tiene lugar un viernes) .61

625. Antes de 1917, ¿cómo practicaba la Iglesia el ayuno y la abstinencia?
      Siempre que se observaba el ayuno, también se hacía abstinencia. El
      ayuno cuaresmal incluía la abstinencia de toda lacticinia (en latín
      "productos lácteos"), que incluía mantequilla, queso, huevos ,62 y todos
      los productos animales. La abstinencia de lacticinia y productos
      animales se mantenía incluso los domingos de Cuaresma, aunque el
      ayuno no se practicaba los domingos. Normalmente
      No se comía nada el Miércoles de Ceniza ni el Viernes Santo, y los
      miércoles y viernes de Adviento también eran días de ayuno.

626. ¿Qué novedades se introdujeron en 1917?
      Los huevos y la lacticinia (y todos los productos animales menos la
      carne) pasaron a estar permitidos universalmente en los días de ayuno, y
      se estableció un día santo de precepto fuera de Cuaresma para anular el
      requisito de abstinencia del viernes. Antes de 1917, el único día que
      anulaba automáticamente el requisito de abstinencia del viernes era el
      día de Navidad.

627. ¿Por qué la Iglesia nos ordena ayunar y abstenernos?
      Para: 1. Determinar, al menos en cierta medida, el mandato divino de
      hacer penitencia (ver Lc 13:3); 2. Motivar aún más a los fieles a
      desarrollar la virtud de la santa templanza; 3. Manifestar el carácter
      comunitario de la penitencia - toda la Iglesia Militante está ayunando,
      tal como Dios ordenó el ayuno y la penitencia comunitaria en el
      Antiguo Testamento (ver Jon 3:7-8).

628. ¿Qué es la Cuaresma?
      También llamada Quadragesima (en latín "cuadragésima"), es la
      estación de ayuno que dura cuarenta días (excepto los domingos),
      comienza el Miércoles de Ceniza y termina después de la Vigilia
      Pascual.

629. ¿Por qué se estableció la Cuaresma?
      Desde los tiempos de los apóstoles, la Cuaresma se ha observado de una
      forma u otra: 1. 1. Para honrar e imitar el ayuno de Nuestro Señor; 2.
      Para pagar a Dios el diezmo de nuestro año; 3. Para participar espiritual
      y corporalmente en los sufrimientos del Señor; 4. Para prepararse y
      purificarse con la penitencia para una digna celebración de la Pascua, la
      mayor de todas las fiestas .63

630. ¿Cuál es el significado espiritual de la Cuaresma y el ayuno?
      "La observancia de la Cuaresma es la insignia misma de la guerra
      cristiana. Con ella demostramos que no somos enemigos de Cristo. Con
      ella evitamos los azotes de la justicia divina. Por ella ganamos fuerza
      contra los príncipes de las tinieblas, porque nos protege con la ayuda
      celestial. Si los hombres fueran negligentes en la observancia de la
      Cuaresma, sería un detrimento para la gloria de Dios, una deshonra para
      la religión católica y un peligro para las almas cristianas. Tampoco
      puede dudarse de que tal negligencia se convertiría en el
fuente de miseria para el mundo, de calamidad pública y de infortunio
privado ."64
631. ¿Qué otras obras de piedad son especialmente propias durante la
      Cuaresma?
      Otras prácticas penitenciales, la limosna, las obras de misericordia y la
      oración, por ejemplo, el Vía Crucis.

632. ¿Basta con practicar la penitencia externa?
      No. Si queremos crecer en santidad, debemos adoptar también un
      espíritu católico de penitencia, mortificando nuestros sentidos y
      humillándonos interiormente ante Dios.

633. ¿Qué causas pueden eximirnos de la ley del ayuno o de la
      abstinencia?
      La imposibilidad física y moral exime de esta ley. Esto incluye
      generalmente a los enfermos, las mujeres embarazadas y lactantes, y los
      impedidos por el deber o el trabajo arduo.

634. ¿Quién tiene potestad para dispensar de la ley del ayuno o la
      abstinencia?
      1. El Papa, que puede dispensar a toda la Iglesia; 2. Los obispos, que
      pueden dispensar a los miembros de su diócesis; 3. Los párrocos, que
      pueden dispensar a los miembros de su parroquia; 4. Los superiores
      religiosos, que pueden dispensar a los miembros de su instituto.

635. ¿Son el ayuno y la abstinencia muy beneficiosos para el alma?
      Sí, como ellos: 1. 1. Expiamos el pecado y aplacamos la justicia de
      Dios; 2. Sometemos las pasiones rebeldes y nos guardamos del pecado;
      3. Elevamos el corazón a Dios y a las realidades sobrenaturales; 4.
      Merecemos gracias especiales; 5. Nos fortalecen para perseverar en el
      bien; 6. Nos alejan de las cosas mundanas y encienden nuestro amor por
      las celestiales.

636. ¿El ayuno y la abstinencia son también muy beneficiosos para el
      organismo?
      Sí, ayudan al funcionamiento de los sistemas corporales y previenen las
      enfermedades causadas por la intemperancia. La opinión científica
      común afirma además que mejoran el control del azúcar en sangre,
      disminuyen la inflamación y mejoran la salud del corazón.

Capítulo 22: Tercero y cuarto preceptos de la Iglesia

                         CONFESARSE AL MENOS UNA VEZ AL AÑO.
     RECIBIR LA SAGRADA EUCARISTÍA AL MENOS UNA VEZ AL AÑO, EN TIEMPO DE
     PASCUA.

                      Confesión anual

637. ¿Qué nos exige el tercer precepto de la Iglesia?
      Ordena a todos los fieles que tengan uso de razón que confiesen sus
      pecados al menos una vez al año, si tienen pecados mortales que
      confesar. Por supuesto, siempre debemos confesar inmediatamente los
      pecados mortales, no sea que muramos en este estado.65

638. ¿A qué edad se está obligado a confesarse?
      Cuando ha alcanzado el uso de razón, es decir, cuando puede distinguir
      entre el bien y el mal y elegir libremente entre ellos.

639. ¿Debemos confesar nuestros pecados sólo una vez al año?
      No. Si queremos salvarnos, debemos hacer una buena confesión
      inmediatamente después de caer en cualquier pecado grave, y es
      deseable confesar mensualmente incluso los pecados veniales, para
      mayor salud de nuestra alma.

                     Comunión pascual

640. ¿Qué nos exige el cuarto precepto de la Iglesia?
      Ordena a todos los fieles con uso de razón comulgar al menos una vez
      al año, en el tiempo pascual.

641. ¿Es este precepto también una cuestión de ley divina?
      Sí. Nuestro Señor nos ha ordenado recibir el Santísimo Sacramento: "Si
      no coméis la carne del Hijo del hombre y no bebéis su sangre, no
      tendréis vida en vosotros" (Jn 6, 53).

642. ¿A qué edad es obligatorio comulgar?
      Siempre que haya alcanzado cierto uso de razón, siendo capaz de
      distinguir el Sacramento de la comida común, y tenga un deseo sincero
      de recibir el Lor d.66

643. ¿Qué ha prescrito la Iglesia para dar la Primera Comunión a los
      niños?
      "La edad de discreción para recibir la Sagrada Comunión es aquella en
      la que el niño conoce la diferencia entre el Pan eucarístico y el
      pan ordinario, material, y puede, por tanto, acercarse al altar con la
      debida devoción. Por tanto, no se requiere un conocimiento perfecto de
      las cosas de la fe, pues basta un conocimiento elemental, algún
      conocimiento (aliqua cognitio); del mismo modo, no se requiere el
      pleno uso de la razón, pues basta un cierto comienzo del uso de la
      razón, es decir, algún uso de la razón...".
      (aliqualis usus rationis) basta ."67

644. ¿Quién puede juzgar mejor la preparación de un niño para recibir
      la Sagrada Comunión?
      "A qué edad deben recibir los niños los santos misterios, nadie puede
      juzgarlo mejor que su padre y el sacerdote que es su confesor. Pues es
      su deber averiguar, preguntando a los niños, si entienden algo de este
      admirable Sacramento y si tienen algún deseo de recibirlo ."68

645. ¿Corresponde a la tradición católica la práctica de dar la
      Comunión a los niños, que aún se observa en las iglesias greco-
      católicas?
      Sí. La Iglesia católica "se preocupó ya desde el principio de llevar a los
      pequeños a Cristo mediante la Comunión eucarística, que se
      administraba incluso a los lactantes. Esto, como se prescribía en casi
      todos los libros rituales antiguos, se hacía en el bautismo hasta el siglo
      XIII, y esta costumbre prevaleció en algunos lugares incluso después.
      Todavía se encuentra en
      las Iglesias griega y oriental ."69

646. ¿Ha prohibido alguna vez la Iglesia romana esta antigua práctica?
      No, ya que incluso el Concilio de Trento "no condenó en absoluto la
      antigua práctica de administrar la Eucaristía a los niños antes de que
      hubieran alcanzado el uso de reas on."70

647. ¿Sólo debemos comulgar una vez al año, en Pascua?
      No. La Iglesia desea que comulguemos con frecuencia, si es posible,
      para conformarnos más a Cristo por la gracia de este Santísimo
      Sacramento.

Capítulo 23: Quinto y Sexto Preceptos de la Iglesia

          CONTRIBUIR AL SOSTENIMIENTO DE LOS PASTORES DE LA I G L E S I A .
                 OBSERVAR LAS LEYES MATRIMONIALES DE LA IGLESIA.

                    Apoyo a los pastores

648. ¿Qué nos exige el quinto precepto de la Iglesia?
      Nos ordena sostener a nuestros pastores en proporción a sus
      necesidades y a nuestros medios, y contribuir a la obra de la Iglesia en
      la tierra.

649. ¿Qué se entiende por nuestros pastores?
      Los sacerdotes en cuyos distritos vivimos, o los sacerdotes en cuyas
      iglesias asistimos habitualmente a la Santa Misa y recibimos los
      sacramentos, así como la Santa Sede, es decir, el Papa, particularmente
      a través del Óbolo de Pedro .71

650. ¿Cómo podemos contribuir a la extensión de la misión de la Iglesia
      en la tierra?
      En la financiación de las necesidades del culto público, el cuidado y
      conservación de los edificios eclesiásticos, la construcción y
      equipamiento de escuelas, el sostenimiento de obras de caridad, etc.

651. ¿Debemos contribuir al sostenimiento de pastores malvados o
      heréticos?
      No. Si sabemos que nuestras contribuciones se utilizan para fines
      perversos, deberíamos oponernos a esos malos pastores, apoyando al
      mismo tiempo la labor de la Iglesia de otras maneras; por ejemplo,
      apoyando parroquias, comunidades religiosas o seminarios donde se
      salvaguarda la integridad de la fe católica, la moral y la sagrada liturgia.
      Sólo el obrero de la viña del Señor vale verdaderamente su jornal (cfr.
      Lc 10, 7*).

                    El matrimonio en la
                             Iglesia

652. ¿Qué nos exige el sexto precepto de la Iglesia?
      Obliga a los fieles a contraer matrimonio según la forma prescrita por la
      Iglesia, y nos prohíbe casarnos dentro de ciertos grados de parentesco, o
      -según la práctica canónica tradicional
      - con toda solemnidad en determinadas épocas del año .72

653. ¿Por qué, en general, se exige a los católicos que contraigan
matrimonio con la asistencia de un funcionario eclesiástico
competente?
      Para: 1. 1. Salvaguardar las almas de los contrayentes y del sacerdote
      oficiante, buscando cualquier impedimento o causa que pudiera impedir
      la validez del sacramento; 2. Fomentar y asegurar el orden social,
      dejando constancia de un verdadero matrimonio; 3. Mostrar que el
      matrimonio afecta al bien común, especialmente al de la Iglesia, y no es
      una mera unión privada.

654. ¿Podemos asistir a un matrimonio que sabemos que no es válido?
      No. Tal asistencia implica estar de acuerdo con el acto malvado, y
      ofrece un escándalo objetivo a los demás.

655. ¿Podemos someternos o asistir a un matrimonio civil de católicos?
      Sí, siempre que dicha ceremonia sea exigida por el derecho civil local, y
      sea sólo con vistas a la posterior celebración canónica del matrimonio.
       Sección 4: Consejos y bienaventuranzas

                   Capítulo 24: Consejos

              evangélicos Naturaleza de los

                           consejos

656. ¿Qué es un consejo evangélico?
      Algunos medios para alcanzar la perfección en la santidad, que
      encontramos recomendados en el Evangelio.

657. ¿Cuál es la diferencia entre un consejo y un precepto?
      1. 1. Los preceptos proceden de una autoridad que ordena, mientras que
      los consejos proceden de un deseo que exhorta; 2. Los preceptos son
      obligatorios, mientras que los consejos son facultativos.

658. ¿Cuáles son los principales consejos evangélicos?
      Son: pobreza voluntaria, castidad perpetua y obediencia perfecta.

659. ¿Qué es la pobreza voluntaria?
      Privarse de los bienes materiales por amor al bien eterno, que es Dios
      mismo. "El consejo evangélico de pobreza a imitación de Cristo que,
      siendo rico, se hizo pobre por nosotros, comporta, además de una vida
      pobre de hecho y de espíritu, que ha de ser llevada productivamente con
      moderación y ajena a las riquezas terrenas, una dependencia
      y limitación en el uso y disposición de los bienes".1

660. ¿Es, pues, contrario al Evangelio poseer riquezas materiales?
      No. Ni la riqueza material ni la pobreza material son buenas o malas en
      sí mismas; sólo el uso de las riquezas terrenas tiene algún valor moral.
      Como no es el dinero, sino el amor desmedido al dinero "la raíz de
      todos los males" (1 Tm 6,10*), San Pablo enseña: "Los que hacen una
      compra, [deben comportarse] como si no tuvieran nada; y los que se
      sirven de las cosas de este mundo, como si no dependieran de ellas.
      Porque este mundo, en su forma actual, pasa" (1 Co 7,30-31*).

661. ¿Qué pasa con los que afirman que Jesús desea que todos sean
      pobres, llamando a
      ¿Bendecidos?
      No somos "bienaventurados" por el simple hecho de la pobreza
      material, como tampoco somos maldecidos por el hecho de la riqueza
      material. El reino de los cielos pertenece a los pobres de espíritu, es
      decir, desprendidos interiormente de las riquezas terrenas, con el
      corazón puesto en el cielo.

662. ¿Renunciar a la riqueza para abrazar la pobreza material es
      siempre un acto meritorio?
      No. Sólo merecen la gracia quienes abrazan la pobreza por caridad
      sobrenatural (ver Mt 19:29; 1 Cor 13:3), y muchos santos canonizados
      de orígenes ricos han demostrado cuán gran bendición puede ser la
      riqueza, cuando se usa para la gloria de Dios y la salvación de las
      almas.

663. ¿Es la riqueza material un signo seguro del favor especial de Dios, o
      la pobreza de su desfavor?
      No. Como se muestra en la vida de Nuestro Señor mismo, y en
      innumerables santos a lo largo de la historia, ni la riqueza ni la pobreza
      son indicadores infalibles del favor de Dios.

664. ¿Qué es la castidad perpetua?
      También llamada virginidad o celibato, es vivir en un estado de
      perfecta continencia sexual, por amor a Dios y al servicio de su Iglesia.
      "El consejo evangélico de la castidad asumida por amor al reino de los
      cielos, que es signo del mundo venidero y fuente de fecundidad más
      abundante en un corazón indiviso, comporta la obligación de
      continencia perfecta en el celibato y".2

665. ¿Qué gloria especial pertenece a la castidad perpetua?
      Nos hace más semejantes a los ángeles que otras virtudes, y nos
      conforma más estrechamente a la imagen de Cristo virginal.

666. ¿Por qué la castidad perpetua es tan odiada y combatida en todas las
      épocas?
      Porque es uno de los signos más claros de la naturaleza divina de la
      Iglesia y se opone directamente a la obra de Satanás, que lleva más
      almas al infierno a través de los pecados de impureza que a través de
      cualquier otro tipo de si n.3

667. ¿Qué es la obediencia perfecta?
      "El consejo evangélico de obediencia, emprendido con espíritu de fe y
amor en el seguimiento de Cristo obediente hasta la muerte, requiere la
      sumisión de la voluntad a los superiores legítimos, que están en el lugar
      de Dios, cuando mandan según las debidas constituciones ."4

668. ¿Es la obediencia perfecta el mayor de los consejos evangélicos?
      Sí. Por la pobreza voluntaria, ofrecemos a Dios sólo nuestros bienes
      externos; por la castidad, le ofrecemos sólo nuestro cuerpo; por la
      obediencia, le ofrecemos nuestra misma voluntad y libertad.

669. ¿Exige, pues, este consejo obediencia en todas las cosas?
      No. No se debe obedecer a los superiores cuando ordenan cosas
      contrarias a una ley superior, pues "hay que obedecer a Dios antes que a
      cualquier autoridad humana" (Hch 5,29); ni tampoco en asuntos que
      caen fuera del ámbito de su oficio o de las constituciones de su instituto
      religioso.

670. ¿Cuál es la finalidad de los tres consejos evangélicos?
      Asegurar el triunfo de la caridad en nosotros, curando el mal que la
      paraliza y rompiendo los lazos que la constriñen. "Para que el fiel de
      Cristo sea capaz de obtener frutos más abundantes de esta gracia
      bautismal, se propone, mediante la profesión de los consejos
      evangélicos en la Iglesia, liberarse de aquellos obstáculos que podrían
      apartarle del fervor de la caridad y de la perfección del culto divino. Por
      tanto, con la profesión de los consejos evangélicos
      está más íntimamente consagrada al servicio divino ."5

671. ¿Cuál es el mal que paraliza la caridad?
      La triple concupiscencia: "La concupiscencia de los ojos, la
      concupiscencia de la carne y la soberbia de la vida" (1 Jn 2,16*).

672. ¿Cómo remedian este mal los consejos evangélicos?
      La pobreza remedia la concupiscencia de los ojos, o codicia de los
      bienes temporales; la castidad remedia la concupiscencia de la carne, o
      amor a los placeres sensuales; la obediencia remedia la soberbia de la
      vida, o afán de autoafirmación.

673. ¿Qué recompensa se reserva a quienes practican los consejos?
      Contentamiento y alegría en esta vida, y un mayor grado de gloria en la
      otra, como dijo Nuestro Señor: "Todo el que ha dejado casas o
      hermanos o hermanas o padre o madre o mujer o hijos o campos por
      causa de
      Mi nombre recibirá el céntuplo y heredará la vida eterna" (Mt 19,29*).

                        Vida religiosa

674. ¿Cuál es la mejor forma de practicar los consejos evangélicos?
      Es abrazar la vida religiosa, también llamada vida consagrada.

675. ¿Qué es la vida religiosa?
      Forma de vida aprobada por la Iglesia en la que se profesan los votos de
      pobreza, castidad y obediencia (o sus equivalentes), según una
      determinada regla de vida.

676. ¿Quién vive la vida religiosa?
      Los que viven los votos en una regla de vida compartida, incluida la
      vivienda compartida, suelen denominarse "religiosos", mientras que los
      que no viven en común pueden ser ermitaños, vírgenes consagradas o
      de otro tipo.

677. ¿Quién instituyó la vida religiosa?
      Sus fundamentos son los consejos contenidos en el Evangelio; su
      institución brota de los diversos carismas del Espíritu Santo
      dispensados en la Iglesia; su regulación procede de su jerarquía.

678. ¿Por qué se instituyó la vida religiosa?
      Rendir homenaje perpetuo a Dios en la tierra y facilitar una forma de
      vida lo más propicia posible a la perfección espiritual. Los religiosos
      están "totalmente consagrados a Dios, a quien aman más que a nadie, de
      modo que, dedicados por un título nuevo y especial a su honor, a la
      edificación de la Iglesia y a la salvación del mundo, se esfuerzan por la
      perfección de la caridad al servicio del Reino de Dios y, convertidos en
      signo sobresaliente en la Iglesia, presagian el celestial
      glor y."6

679. ¿El estado religioso consagrado es superior al estado matrimonial?
      Sí. Aunque la santidad es alcanzable en ambos estados, y el matrimonio
      es también bueno y sagrado, el estado religioso es ya lo que será la vida
      glorificada del cielo - es por tanto objetivamente superior al matrimonio
      .7

680. Según San Bernardo de Claraval, ¿cuáles son los nueve frutos de la
      vida?
      ¿la vida religiosa?
      El religioso consagrado: 1. Pasa su vida con mayor pureza; 2. Cae más
      raramente; 3. Se levanta con mayor prontitud; 4. Camina con mayor
      prudencia; 5. Se refresca con las gracias celestiales con mayor
      frecuencia; 6. Descansa con mayor seguridad;
      7. 8. Se purifica más rápidamente; 9. Es recompensado más
      abundantemente y.8

681. ¿Qué se requiere en quien aspira a la vida religiosa?
      1. La recta intención; 2. La salud del cuerpo y del espíritu; 3. La aptitud
      natural para la vida y las obras del instituto; 4. La gracia de la vocación,
      confirmada por la integridad de vida; 5. La libertad de vínculos
      anteriores, como el matrimonio .9

682. ¿Qué beneficios se derivan de la vida religiosa?
      1. Es un medio poderosísimo de santificación personal; 2. Hace
      resplandecer más claramente la santidad de la Iglesia y le da obreros
      más eficaces en la viña del Señor; 3. Sostiene a la sociedad con la
      oración de intercesión, ejerce innumerables obras de caridad e inspira al
      mundo con el ejemplo desinteresado.

683. ¿Cuál es la misión especial y el valor de la vida religiosa
      estrictamente enclaustrada?
      "Puesto que quien llega a ser propiedad absoluta de Dios se convierte
      en don de Dios para todos, la vida [de clausura] es verdaderamente un
      don puesto en el corazón del misterio de la comunión eclesial, que
      acompaña la misión apostólica de quienes se esfuerzan en anunciar el
      Evangelio ."10

684. ¿Quiénes han sido los enemigos más acérrimos de la vida religiosa
      estrictamente enclaustrada?
      Los enemigos declarados de la propia Iglesia, empezando por Martín
      Lutero y, más tarde, gobernantes e incluso clérigos inspirados por el
      espíritu naturalista y masónico, por ejemplo, el emperador austriaco
      José II y la Convención Nacional de la Francia revolucionaria, por
      cuyas órdenes fueron martirizadas en 1794 las monjas carmelitas
      descalzas de Compiègne, simplemente por su fidelidad intransigente a
      la vida de clausura.

685. ¿Ha defendido siempre la Iglesia el carácter estricto e intransigente
      de la vida religiosa de clausura?
      Sí, porque la vida contemplativa es un "modo particular de ser Iglesia,
de construir la comunión de la Iglesia, de realizar una
      misión por el bien de toda la Iglesia. A las contemplativas de clausura,
      por tanto, no se les pide que se impliquen en nuevas formas de
      presencia activa, sino que permanezcan en el manantial de la comunión
      trinitaria, habitando en el corazón mismo de la Churc h".11

686. En nuestros días, ¿por qué algunos clérigos de alto rango quieren
      abolir o debilitar el rigor de las formas tradicionales de vida
      claustral?
      Porque estos eclesiásticos están llenos de un espíritu meramente
      naturalista y de la "herejía de la acti on,"12 mientras que la radicalidad y
      exclusividad de la vida claustral y contemplativa demuestra
      poderosamente la primacía de lo sobrenatural, de la gracia y de la
      eternidad. Esta forma de vida molesta
      a estos eclesiásticos, porque es un reproche a su agenda naturalista que
      pretende conformar la Iglesia católica a este mundo, transformándola en
      una especie de organización no gubernamental de ayuda humanitaria.

               Capítulo 25. Las

                   bienaventuranzas Las

                   bienaventuranzas Las

                   bienaventuranzas en

                   general

687. ¿Cuál es el fin de toda moral cristiana?
      La verdadera bienaventuranza, es decir, hacernos razonablemente
      felices en esta vida y eternamente felices con Dios en la otra.

688. ¿Cuál es el epítome de toda moral cristiana?
      Aquellas máximas dadas por Nuestro Señor llamadas las
      Bienaventuranzas evangélicas, que son los actos de ciertas virtudes y
      dones, comunicados a nuestras almas por el Espíritu Santo.

689. ¿Por qué se llaman Bienaventuranzas?
      Del latín beatus (bendito, feliz), cada una comienza con la palabra
      bendito y termina con alguna recompensa prometida al acto virtuoso
      que expresa.

                   Las bienaventuranzas
                           cristianas

690. ¿Cuántas Bienaventuranzas hay?
      San Mateo enumera ocho, que Nuestro Señor proclamó en una montaña
      en
      Galilea, cerca de Cafarnaún (véase Mt 5,3-10). Son:
      1. Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de

          los cielos.
      2. Bienaventurados los mansos, porque ellos poseerán la tierra.
      3. Bienaventurados los que lloran, porque ellos serán consolados.
      4. Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia, porque

          ellos s e saciarán.
      5. Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán

          misericordia.
      6. Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Dios.
      7. Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados

          hijos de Dios.
      8. Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la

          justicia, porque de ellos es el reino de los cielos.

691. ¿Qué se entiende por pobres de espíritu?
      Se refiere "bien al desprecio de las riquezas, bien al desprecio de los
      honores, que resulta de la humilit y".13 Esta bienaventuranza concierne,
      pues, a todos los que son: 1. Desprendidos interiormente de los bienes
      de esta vida;
      2. Humilde en medio de la riqueza material, sin ostentación ni orgullo;
      3. Paciente en medio de la pobreza material, sin abatimiento ni
         desesperación.

692. ¿De qué manera se promete el reino de los cielos a los pobres de
      espíritu?
      En la vida presente significa el estado de gracia por el que Dios reina en
      nosotros; en la vida venidera, es la gloria eterna.

693. ¿Qué es la verdadera mansedumbre?
      Consiste en dominar nuestras pasiones y actuar con el prójimo con
      caridad y humildad, sin brusquedad, desdén ni impaciencia.

694. ¿Cuál es la tierra prometida a los mansos?
      1. La tierra de nuestro propio corazón, de la que siempre somos dueños;
      2. La tierra del corazón de los demás, que conquistamos mediante la
      amabilidad; 3. La tierra de los bienaventurados, es decir, el cielo.

695. ¿Cuáles son las lágrimas de luto de las que habla Nuestro Señor?
      Dolores suscitados por el Espíritu Santo en el corazón de los fieles:
      lágrimas de celo, de arrepentimiento, de santo temor, de tristeza, de
      compasión y de esperanza.
696. ¿Cuál es el consuelo prometido a los que lloran?
      Una alegría espiritual en esta vida que supera todos los placeres del
      mundo, y un consuelo eterno en la dicha del cielo.

697. ¿Quiénes son los que tienen hambre y sed de justicia?
      Aquellos que buscan el mérito sobrenatural a través del ayuno; o que
      aportan a su apostolado o a sus deberes diarios el mismo celo y fervor
      por Dios que un hombre hambriento aportaría a la búsqueda de sustento
      en el desierto; o que tienen un extraordinario deseo de santidad en sus
      almas y en el mundo.

698. ¿Cómo se rellenan?
      Aquí gozarán de la plena satisfacción de la conciencia, que nada les
      reprochará; y en la otra vida, la plenitud del amor divino llenará sus
      corazones como una fuente eterna.

699. ¿Quiénes son los misericordiosos?
      Los que, conmovidos por el sufrimiento del prójimo, le consuelan
      caritativamente en sus necesidades corporales y espirituales en la
      medida de sus posibilidades.

700. ¿Cuál es la recompensa del misericordioso?
      Encontrarán misericordia en las manos de los demás, y la obtendrán
      especialmente de Dios.

701. ¿Qué es la limpieza de corazón?
      Libertad interior de todo afecto al pecado, especialmente a los pecados
      contra la castidad.

702. ¿Cuál es la recompensa de un corazón puro?
      Mayores gracias de Dios, experiencias de oración singularmente
      elevadas en esta vida, y la visión perfecta de Dios en la otra.

703. ¿Qué son los pacificadores?
      Los que aman la paz, esforzándose por establecerla en sí mismos y en
      todos los que les rodean, oponiéndose a los malos informes, a las
      enemistades, a los distanciamientos y a la indiferencia, y trabajando
      para reconciliar a los enemigos.

704. ¿Qué recompensa recibirán los pacificadores?
      La gracia de la paz interior en esta vida y en la otra, siendo llamados
      verdaderos hijos de Aquel que reconcilió todas las cosas en Sí mismo,
      "haciendo
      la paz mediante la sangre de su Cruz" (Col 1,20).

705. ¿Quiénes son los que sufren persecución por causa de la justicia?
      Los que: 1. Son atacados a causa de sus buenas obras, oración, caridad
      y celo; 2. Llevan su cruz diariamente, trabajando constantemente para
      perseguir sus propias malas inclinaciones.

706. ¿Cuál es la recompensa de esta bienaventuranza?
      La misma recompensa se da a la pobreza de espíritu, ya que la
      verdadera pobreza de espíritu trae naturalmente persecución sobre ella.

707. ¿Qué orden siguen las Bienaventuranzas?
      Los tres primeros eliminan los obstáculos que plantea una falsa
      concepción de la felicidad. Los dos siguientes señalan los deberes para
      merecer la verdadera felicidad. El sexto y el séptimo nos enseñan la
      naturaleza de la verdadera felicidad, y el octavo resume los demás.

708. ¿Cuál es la mayor anticipación de la bienaventuranza celestial aquí
      en la tierra?
      Vida en estado de gracia e imitación de Cristo, que se ejercita
      principalmente en la oración cristiana y en actos de amor sobrenatural,
      por los que el hombre comulga con Dios en el fondo de su alma y
      avanza continuamente en santidad y perfección.

709. ¿Cuál es la mejor manera de mantener esta vida de gracia?
      Mediante una verdadera lex orandi (ley y regla de oración), haciendo
      uso de los medios de gracia que Dios nos ha proporcionado.
    PARTE III - Adoración: Ser Santo
                    Lex Orandi

                   La santificación en
                          general

1. ¿Qué es la santificación?
   Del latín sanctus (santo), la santificación es el proceso de llegar a ser
   santo mediante la participación en la vida interior de Dios, a través de
   su don gratuito de la gracia.

2. ¿Qué es el culto?
   En su sentido más amplio, el culto es el acto por el cual se rinde
   reverencia a Dios a causa de Su excelencia .1 Los actos de culto
   incluyen todos los medios de santificación; es decir, todas las formas en
   que honramos a Dios y nos santificamos.

3. ¿Cuáles son estos medios?
   La oración, los sacramentos y el culto público de la Iglesia.

4. ¿Cómo podemos dividir esta parte de la doctrina cristiana?
   En cuatro consideraciones: 1. La gracia, sin la cual no podemos agradar
   a Dios ni llegar a ser santos; 2. La oración, por la que comulgamos con
   Dios y le pedimos su gracia; 3. Los sacramentos, que significan y
   producen esta gracia; 4. La liturgia, que regula la oración pública y los
   sacramentos de la Iglesia.
              Sección 1: Gracia y mérito

                      Capítulo 1: La

                   gracia La gracia en

                          general

5. ¿Qué es la gracia?
   Don sobrenatural que Dios nos concede gratuitamente, por los méritos
   de Jesucristo, para nuestra salvación o para realizar alguna tarea.

6. ¿Por qué la gracia se llama don sobrenatural?
   Porque no es algo natural en nosotros, sino que viene de Dios para
   elevarnos por encima del nivel de nuestra naturaleza humana, y
   disfrutar de la amistad y la comunión con Él.

7. ¿Por qué se dice que la gracia es un don gratuito?
   Porque no tenemos derecho a ella, y Dios es perfectamente libre de
   negárnosla; sin embargo, nos la concede por su bondad y amor sin
   límites hacia nosotros.

8. ¿Cuál es la causa de la gracia y por qué se concede a través de los
   méritos de Jesucristo?
   "Como agente principal, sólo a Dios corresponde derramar la gracia en
   los miembros de la Iglesia; e instrumentalmente es la humanidad de
   Cristo, que también es la causa de ese derramamiento de la gracia. . . .
   Así como el hierro arde a causa del fuego unido a él, las acciones de la
   humanidad de Cristo fueron saludables a causa de la divinidad unida a
   ella, de la cual la humanidad era...".
   como un instrumento ."1 Es, pues, en consideración a los méritos de
   Nuestro Señor Jesucristo que Dios ha restituido al hombre las gracias de
   las que había sido privado por el pecado.

9. ¿Por qué se nos concede la gracia para nuestra salvación o para
   realizar alguna tarea?
   Porque el propósito de algunas gracias es capacitarnos para vivir la vida
   de santidad, y merecer la vida eterna; el propósito de otras gracias es
ayudarnos a cumplir alguna tarea, como profetizar, como fue el caso de
     el pagano Balaam (ver Nm 22-24; y Judas 11) y el sumo sacerdote
     Caifás (ver Jn 11:51).

10. ¿Se puede aumentar la gracia en el alma?
     Sí. "Creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador
     Jesucristo" (2 Pe 3,18).

11. ¿Cuáles son dos errores generales sobre la gracia divina?
     1. 1. Exaltar las facultades naturales del hombre hasta hacer innecesaria
     la gracia divina, como el pelagianismo y el naturalismo; 2. Exaltar la
     gracia divina hasta hacer innecesaria o imposible la libre cooperación
     del hombre, como el luteranismo, el calvinismo, el baianismo y el
     jansenismo.

12. ¿Qué es el naturalismo?
     Una exclusión, y a veces una negación, de todo el orden sobrenatural.
     El naturalismo conduce en última instancia a un anticristianismo
     completo, porque sostiene que el hombre y la naturaleza son
     autosuficientes.

13. ¿Cómo describe el Magisterio de la Iglesia el naturalismo? "La
     doctrina fundamental de los naturalistas, que ellos dan a conocer
     suficientemente por su mismo nombre, es que la naturaleza humana y la
     razón humana deben ser en todas las cosas dueñas y guías. . . . Niegan
     que nada haya sido enseñado por Dios; no admiten ningún dogma de
     religión o verdad que no pueda ser comprendido por la inteligencia
     humana, ni ningún maestro a quien se deba creer en razón de su autorit
     y."2

14. A la inversa, ¿qué errores exaltan la gracia divina en detrimento de
     nuestra cooperación?
     Además de los de Lutero y Calvino, la Iglesia condenó los errores del
     teólogo belga Michael Baius (+1589), del obispo holandés Cornelius
     Jansen (+1638) y del teólogo jansenista francés Paschal Quesnel
     (+1719), incluyendo las nociones de que "el libre albedrío, sin la ayuda
     de la gracia de Dios, sólo es válido para si n,"3 y que el alma caída tiene
     "una impotencia general para el trabajo, para la oración y para toda
     buena obra k".4

15. ¿Cuál es el error más común sobre la gracia divina hoy en día?
     Neo-pelagianismo, la noción de que los hombres se salvarán meramente
     por sus buenas obras morales, aparte de la cooperación con la gracia
divina y la fe salvadora.
16. ¿La mera existencia humana permite al hombre alcanzar la
     perfección?
     No. El hombre debe hacerse cristiano, porque necesita la ayuda de la
     gracia de Dios para su: 1. 1. Que la razón comprenda las verdades
     esenciales de la fe sin mezcla de error; 2. Que la voluntad actúe
     rectamente hacia la vida eterna, su verdadera perfección; 3. Que las
     pasiones estén bien ordenadas y en armonía con la razón.

17. ¿Cuáles son las dos clases de gracia?
     La gracia puede dividirse en dos clases: gracia actual y gracia
     santificante.
     gracia.

                         Gracia real

18. ¿Qué es la gracia real?
     Una asistencia temporal de Dios, por la que Dios nos mueve a querer y
     a actuar para ayudarnos a ser santos o cooperar en la justificación de
     otro .5

19. ¿Por qué se llama actual a esta gracia?
     Porque no permanece en nosotros habitualmente, sino que nos impulsa
     activamente a realizar un acto pasajero, ya sea exterior o interior.

20. ¿Qué es la gracia exterior?
     Cualquier cosa fuera de nosotros de la que Dios se sirve para actuar
     sobre nuestras almas: por ejemplo, la predicación del Evangelio, los
     consejos caritativos, los milagros, el buen ejemplo, las lecturas
     piadosas, las pruebas y la adversidad, etc.

21. ¿Son los llamados "dones carismáticos" ejemplos de gracia real?
     Sí. Los carismas auténticos, como la profecía, la curación, el
     discernimiento, etc., son gracias dadas para edificar la Iglesia. No son
     indicadores de santidad personal, y siempre deben ser cuidadosamente
     discernidos, como relata el Apóstol San Juan: "No creáis a todo espíritu
     , sino probad los espíritus para ver si son de Dios" (1 Jn 4,1). Este tipo
     de gracia, también llamada gracia gratuita (gratia gratis data), no
     santifica por sí misma a quien la posee. Más bien, se concede a una
     persona con el fin de facilitarle
     la santificación de los demás .6

22. ¿Qué es la gracia interior?
Un acto por el cual Dios ilumina interiormente la mente o fortalece la
     voluntad de evitar el mal y hacer el bien. Se divide a su vez en gracia
     suficiente y gracia eficaz.

23. ¿Qué es la gracia suficiente?
     Toda gracia que nos ayuda a hacer lo necesario en nuestras
     circunstancias vitales para alcanzar el cielo; puede quedar inutilizada
     por nuestra resistencia culpable a ella.

24. ¿Qué es la gracia eficaz?
     Toda gracia que produce su efecto; es toda gracia con la que
     cooperamos, logrando el bien para el que fue dada por Dios.

25. ¿Podemos hacer algo sin la ayuda de la gracia real?
     No podemos hacer nada en el orden sobrenatural sin la gracia actual; es
     decir, nada en el camino de nuestra salvación eterna.

26. ¿Es necesaria la gracia actual para el comienzo de la fe salvadora y
     para perseverar en ella?
     Sí; Dios siempre toma la iniciativa en nuestra santificación. Por gracia
     actual, Dios mueve a una persona que se encuentra en estado de pecado
     a realizar actos, como la oración, que pueden conducir a la fe salvadora:
     esa gracia que nos permite comenzar a creer, y luego nos acompaña y
     nos sigue para que perseveremos en la fe y en la santidad hasta el final
     de nuestra vida.

27. ¿Por qué es necesaria la asistencia especial de la gracia para
     perseverar en la santidad?
     A causa de nuestra ignorancia, concupiscencia, debilidad moral,
     imperfección y las limitaciones de la naturaleza, carecemos de la fuerza
     necesaria para alcanzar el cielo por nuestros propios medios.

28. ¿Podemos resistirnos a la gracia de Dios?
     Sí. Como criatura capaz de libre elección, el hombre puede abusar de su
     libertad y rechazar las gracias que Dios le da y que son suficientes para
     su salvación.

29. ¿Qué ocurre cuando somos fieles a la gracia de un momento a otro?
     Nuestra fidelidad a la gracia alegra a los que están en el cielo, nos
     ayuda a cumplir las tareas que Dios nos encomienda y atrae sobre
     nosotros nuevas gracias.
30. ¿Cuáles son las consecuencias de la infidelidad a la gracia?
     La infidelidad a la gracia puede disminuir la frecuencia y la fuerza de
     las gracias que se nos conceden. "Acercaos a Dios y Él se acercará a
     vosotros" (St 4,8).

31. ¿Da Dios a todos la gracia suficiente para salvarse?
     Sí. Nadie puede salvarse sin la gracia, y Dios desea que todos se salven
     - por lo tanto, Dios da a cada hombre la gracia suficiente para evitar el
     mal y hacer el bien. Corresponder o no a este don divino es cuestión de
     nuestra libre decisión.

                    Gracia santificante

32. ¿Qué es la gracia santificante?
     La gracia santificante -también llamada gracia habitual, gracia
     justificante y estado de gracia- es un don sobrenatural que reside en el
     alma y nos hace justos, santos y agradables a Dios, "partícipes de la
     naturaleza divina" (2 Pe 1,4).

33. ¿Por qué esta gracia se llama también habitual?
     Porque es una disposición permanente que permanece en el alma, a
     menos que sea cortada y desterrada por el pecado mortal.

34. ¿Por qué esta gracia se llama también justificadora?
     Porque nos rescata de nuestro exilio y alejamiento de Dios, y nos pone
     en relación correcta con Él, es decir, "Su justicia" (Lc 12:31*). Es una
     transmutación por la cual somos cambiados por la remisión de los
     pecados del estado de impiedad al estado de justicia o rectitud .7

35. ¿Por qué se llama estado de gracia a la posesión de la gracia
     justificante?
     Porque por esta gracia, Dios libera al alma del dominio de las tinieblas
     y la traslada al "reino de su amado Hijo" (Col 1,13).

36. ¿Cómo penetra esta gracia en el alma?
     Es una cualidad que conforma directa y establemente la sustancia
     misma del alma a la bondad divina.

37. ¿Cómo nos hace la gracia santificante justos, santos y agradables a
     Dios?
     ¿Dios?
     Nos hace partícipes de la naturaleza divina, porque "el amor de Dios ha
     sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos ha
     sido dado" (Rm 5,5). Suscita en el alma un reflejo espiritual de la
     belleza increada de Dios, que no puede compararse con la semejanza
     natural del alma con Dios.

38. ¿En qué se diferencia la gracia santificante de la gracia actual?
     La gracia santificante: 1. No es temporal, sino que permanece en el
     alma a menos que se pierda por el pecado mortal; 2. No es perceptible
     por los sentidos, sino que existe en las profundidades del alma; 3. Si se
     pierde, sólo puede recuperarse con la ayuda de la gracia actual.

39. ¿Qué importancia tiene la gracia santificante?
     Después de Dios mismo, cuyo mayor regalo es, ocupa el lugar más
     importante en nuestras vidas. 1. Los sacramentos fueron instituidos para
     darla, fortalecerla, conservarla o repararla; 2. Los mandamientos fueron
     dados para defenderla y alimentarla; 3. La misión de la Iglesia es
     extenderla a toda la humanidad;
     4. El objetivo de los demonios es privar de ella a las almas a cualquier
     precio.

40. ¿Cuáles son los efectos de la gracia santificante en nuestra alma?
     1. Nos da vida sobrenatural, permitiéndonos participar en la propia vida
     de Dios; 2. Nos incorpora a la vida interior de la Santísima Trinidad, de
     modo que Dios habita personalmente en nosotros, y nosotros en Él; 3.
     Informa y sostiene nuestra vida espiritual, como el alma informa y
     sostiene nuestro cuerpo.

41. ¿Qué dones sobrenaturales se infunden en el alma junto con la
     gracia santificante?
     Las tres virtudes teologales, las cuatro virtudes morales y los dones del
     Espíritu Santo, que nos disponen mejor para conocer y cumplir con
     facilidad y excelencia la voluntad de Dios.

42. ¿Cuál debe ser nuestra respuesta a la posesión de la gracia
     santificante? Deberíamos 1. Dar gracias por este precioso don, que nos
     asegura el cielo si morimos con él; 2. Ser fieles a él obedeciendo las
     leyes de Dios y de su Iglesia; 3. Orar diariamente por esta fidelidad; 4.
     Utilizar los medios establecidos para acrecentarla, especialmente los
     sacramentos.
43. ¿Cuál es un error común sobre la gracia santificante hoy en día?
     La noción de que esta gracia ya está presente en todas las almas, y sólo
     necesita ser discernida, creída y celebrada.

44. ¿Qué nos permite hacer la gracia santificante?
     Nos permite realizar acciones verdaderamente santas, dirigidas a Dios y
     con su ayuda, y merecer así la gracia y la salvación. Como sarmientos
     injertados en la vid divina, damos este fruto en Cristo: "Yo soy la vid,
     vosotros los sarmientos. El que permanece en mí y yo en él, ése es el
     que da mucho fruto, porque separados de mí no podéis hacer nada" (Jn
     15, 5).

          Capítulo 2: Justificación y mérito

                        Justificación

45. ¿Qué es la justificación?
     Es el término utilizado para describir nuestro paso del estado de pecado
     al estado de gracia :8 "Traslado de aquel estado en que el hombre nace
     hijo del primer Adán al estado de gracia y de adopción de los hijos de
     Dios, por medio del Segundo Adán, Jesucristo, nuestro Salvador; y
     esta traducción, desde la promulgación del Evangelio, no puede
     efectuarse sin el lavatorio de la regeneración, o el deseo de la misma,
     como está escrito: 'Si uno no renace del agua y del Espíritu Santo, no
     puede entrar en el Reino de Dios' (Jn 3,5*) ."9

46. ¿Qué efectos maravillosos produce en el alma la justificación?
     1. 1. Nuestros pecados son verdaderamente remitidos, borrados y
     destruidos; 2. Somos renovados interiormente, y nos convertimos en
     una nueva criatura en Cristo. A los que renacen así en gracia se les
     llama justos (cfr. Mt 13, 49*). "En ese nuevo nacimiento se les concede,
     por el mérito de su Pasión, la gracia por la que son hechos justos ."10

47. ¿Es la justificación un gran milagro?
     Sí, la resurrección del hombre pecador al estado de gracia divina es un
     milagro mayor que la resurrección de los muertos a la vida; de hecho, es
     un milagro mayor que la creación del universo material.
48. ¿Puede alguien estar seguro de su justificación?
     Aunque los fieles puedan tener una esperanza razonable de estar en
     estado de gracia, sólo una revelación única de Dios podría dar a alguien
     la certeza de ello. "Nadie puede saber con una certeza de fe, que no
     puede estar sujeta a error, que ha obtenido la gracia de G od,"11 y la
     Iglesia declara infaliblemente: "Si alguien dice que es necesario que
     cada uno, para obtener la remisión de los pecados, que crea con certeza,
     y sin ninguna vacilación derivada de su propia debilidad y disposición,
     que sus pecados le son perdonados; que sea anatema ."12

49. ¿Qué signos pueden darnos una esperanza razonable de nuestra
     justificación?
     Si nosotros: 1. Guardamos los mandamientos de Dios; 2. Pensamos en
     Él; 3. Nos alegra oír hablar de Él; 4. Buscamos las cosas espirituales
     por encima de las terrenales; 5. Practicamos las obras de misericordia;
     6. Nos deleitamos en el culto público de la Iglesia; 7. Conservamos la
     conciencia tranquila; 8. Hablamos frecuentemente a Dios y a los santos
     con amor.

50. ¿Poseen la gracia santificante en igual grado todos los justos?
     No. Esta gracia puede aumentarse en el alma mediante las buenas obras,
     y así el grado de justicia varía entre las almas, igual que las estrellas
     brillan con diferentes grados de esplendor.

51. ¿Puede perderse la gracia de la justificación?
     Sí. Se pierde inmediatamente por cualquier pecado mortal, pero ningún
     poder exterior puede hacérnoslo perder: "Ni la muerte, ni la vida, ni los
     ángeles, ni los principados, ni lo presente, ni lo futuro, ni las potestades,
     ni lo alto, ni lo profundo, ni cosa alguna en toda la creación, podrá
     separarnos del amor de Dios en Cristo Jesús Señor nuestro" (Rom 8, 38-
     39).

52. Si perdemos esta justicia por el pecado mortal, ¿podemos
     recuperarla alguna vez? Sí. Dios, que es infinitamente bueno,
     devuelve su amistad a quienes vuelven a Él con un corazón contrito.

53. ¿Cómo devuelve Dios la gracia santificante, una vez perdida?
     Ordinariamente, a través del sacramento de la penitencia, que Él
     instituyó para este fin. Cuando éste no está disponible, podemos recibir
     la gracia santificante mediante un acto de contrición perfecta con la
     intención de acudir al sacramento lo antes posible.
54. ¿Qué peligro debemos evitar cuidadosamente?
     No debemos retrasar nuestra conversión ni arriesgarnos a nuevos
     pecados, dando por sentada la misericordia de Dios. "Dios no se burla.
     Porque lo que el hombre sembrare, eso también segará" (Gal 6,7-8*).

                            Mérito

55. ¿Qué es el mérito?
     Cualidad de un acto bueno que nos da derecho a alguna recompensa.

56. En sentido estricto, ¿tenemos verdadero "derecho" a algún mérito?
     No. "Con respecto a Dios, no hay derecho estricto a ningún mérito por
     parte del hombre. Entre Dios y nosotros hay una desigualdad
     inconmensurable, pues todo lo hemos recibido de Él, nuestro Creador
     ."13

57. ¿Cuáles son las dos principales clases de méritos?
     1. 1. El mérito natural, cuando se concede justamente alguna
     recompensa temporal por un acto moralmente bueno en el orden
     natural; 2. El mérito sobrenatural, cuando se concede una medida de la
     gracia divina como recompensa por obras sobrenaturalmente buenas, es
     decir, acciones realizadas en el estado de gracia.

58. ¿En qué s e basa este poder sobrenatural y la fuente del mérito?
     La misericordia infinita de Dios y los méritos de su Hijo, como la
     gracia nos une en el amor a Jesucristo y hace que nuestros actos sean
     sobrenaturales y meritorios en Él.

59. ¿Cómo han considerado los santos sus propios méritos?
     "No se glorían de sus propios méritos, pues no se atribuyen ningún bien
     a sí mismos, sino todo a Mí, porque por mi infinita caridad se lo di todo
     ."14 Como sostiene Santa Teresa de Lisieux: "Al atardecer de esta vida,
     compareceré ante Ti con las manos vacías, porque no te pido, Señor,
     que cuentes mis obras. Toda nuestra justicia está manchada a Tus ojos. I
     Deseo, pues, revestirme de Tu propia justicia y recibir de Tu amor la
     posesión eterna de Ti mismo ."15

60. ¿Podemos hacer méritos si no estamos en estado de gracia?
     No. El pecador no puede merecer gracia alguna, sino que sólo puede
     responder a la invitación de Dios a la gracia. Al cooperar con esta
     iniciativa divina, puede recibir la justificación.

61. ¿Qué gracias pueden merecer entonces los justos?
     Para sí mismo, el justo puede merecer el aumento de la gracia
     santificante, las gracias actuales para otras buenas obras y la gloria
     eterna en el cielo. Para los pecadores, puede merecer las primeras
     gracias de conversión y fe.

62. ¿Qué determina la grandeza del mérito sobrenatural otorgado por
     nuestros buenos actos?
     Esto depende de: 1. Nuestra santidad personal; 2. La dignidad de
     nuestro acto; 3. La pureza de nuestra intención; 4. La intensidad de
     nuestra caridad.

63. ¿Son permanentes nuestros méritos adquiridos?
     Son tan permanentes como la gracia santificante, de la que son fruto.
     Las perdemos al perder esta gracia, y las recuperamos al recobrar esta
     gracia.
            Sección 2: La oración cristiana

                Capítulo 3: La oración en

                general Naturaleza de la

                           oración

64. ¿Qué es la oración?
     Una elevación de la mente y el corazón a Dios, para adorarle, darle
     gracias, pedirle perdón y buscar su gracia.

65. ¿Por qué debemos adorar a Dios?
     Porque Él es el primer principio, el amo soberano y el fin último de
     todas las cosas. "Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. . . El
     que es, el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso" (Apoc 1,8*).

66. ¿Por qué debemos dar gracias a Dios?
     Los muchos dones que Él nos ha prodigado, ya sea en el orden natural o
     sobrenatural.

67. ¿Por qué debemos pedirle perdón?
     Nuestros diversos pecados y fallos, y esos defectos de carácter con los
     que luchamos.

68. ¿Cuál es el principio animador de nuestra oración?
     El principio de toda verdadera oración es el Espíritu Santo, tercera
     Persona de la Santísima Trinidad, que vive en el alma de los justos y es
     llamado "Espíritu de gracia y de oración" (Zac 12,10*).

69. ¿Por qué el Espíritu Santo es el principio vivo de toda oración
     verdadera?
     Como nuestra oración es una relación personal con la Santísima
     Trinidad, Dios mismo debe tomar la iniciativa en esta comunión
     amorosa dentro de nuestras almas. "Porque nosotros no sabemos orar
     como conviene, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros" (Rm 8,
     26).

70. ¿Es posible crecer en la gracia de la oración?
Sí. Nuestra vida terrenal es un crecimiento constante en nuestra relación
con
     Dios a través de la oración, a menudo llamada simplemente "vida
     interior".

71. ¿Qué debemos hacer para crecer en la gracia de la oración?
     1. Obedecer los mandamientos; 2. Evitar cuidadosamente todo lo que
     pueda ser un obstáculo para la oración, por ejemplo, la distracción
     habitual de la mente, la vana curiosidad, el orgullo y el egoísmo, etc.; 3.
     Tomar medidas para atraer el Espíritu de oración, por ejemplo, el
     recogimiento interior, el control de los sentidos, la autodisciplina, la
     invocación frecuente del Espíritu Santo y la correspondencia a sus
     inspiraciones; 4. Frecuentar los sacramentos; 5. Entrar profundamente
     en el culto público de la Iglesia.

72. ¿Es muy necesaria la oración?
     Sí. Hemos sido creados para una relación profunda y personal con Dios,
     de quien dependemos en todo momento. Esta relación se expresa y
     profundiza a través de la oración, como dice San Alfonso: "Quien reza,
     ciertamente se salva. Quien no reza, ciertamente se condena. Todos los
     bienaventurados (excepto los niños) se han salvado por la oración.
     Todos los condenados se han perdido por no rezar; si hubieran rezado,
     no se habrían perdido.
     perdido ."1

73. ¿Cómo puede demostrarse la necesidad de la oración?
     1. 1. El ejemplo y las instrucciones de Nuestro Señor; 2. Las enseñanzas
     de la Escritura y la Tradición; 3. Nuestra incapacidad para alcanzar
     ningún bien sobrenatural por nosotros mismos; 4. El orden de la divina
     providencia.

74. ¿Cómo mostró Nuestro Señor la necesidad de la oración?
     Como se recoge con frecuencia en el Evangelio, Él mismo oraba
     constantemente (véase Mc 1,35; y Lc 6,12), y exhortaba a sus
     seguidores a hacer lo mismo: "Velad y orad" (Mt 26,41).

75. ¿De qué manera nuestra incapacidad para alcanzar cualquier bien
     sobrenatural demuestra la necesidad de la oración?
     Podemos realizar obras moralmente buenas en el orden natural, pero no
     podemos hacer nada sobrenaturalmente bueno sin la ayuda de la gracia
     de Dios, que hay que buscar mediante la oración: "Sin Mí no podéis
     hacer nada" (Jn 15,5), pero "todo el que pide, recibe" (Mt 7,8).

76. ¿Cómo muestra el orden de la providencia la necesidad de la
     oración?
Dios da fertilidad a los campos, pero quiere que nosotros los cultivemos
y cuidemos; Él
     nos da facultades intelectuales, pero exige que estudiemos. Del mismo
     modo, Dios quiere nuestra salvación, pero a condición de que nosotros
     también la queramos y cooperemos con su gracia mediante la oración.

                   Circunstancias de la
                           oración

77. ¿Cuándo debemos rezar?
     "Debemos orar siempre" (Lc 18,1*), y "orad sin cesar" (1 Ts 5,17*).

78. ¿Por qué debemos orar sin cesar?
     Porque lo somos: 1. 1. criaturas de Dios por naturaleza, que reconocen
     Su autoridad suprema mediante la oración; 2. Sus hijos por gracia, que
     le agradecen y buscan Su bendición mediante la oración; 3. Sus
     "colaboradores", los instrumentos voluntarios de Su obra en el mundo
     (ver 1 Cor 3:9), hechos efectivos mediante la oración.

79. ¿Cuándo estamos obligados a rezar?
     Tan pronto como hayamos alcanzado el uso de razón, estamos
     obligados a orar regularmente, alabando a Dios y viviendo en su
     presencia, y especialmente siempre que: 1. 1. Recibamos los dones
     naturales y sobrenaturales de Dios, dándole gracias; 2. Seamos
     fuertemente tentados contra alguna virtud, pidiendo la ayuda eficaz de
     Dios; 3. Hayamos caído en pecado, pidiendo humilde y confiadamente
     el perdón de Dios; 4. Estemos en peligro de muerte, pidiendo la
     protección especial de Dios.

80. ¿Cómo practican la oración diaria los buenos cristianos?
     Rezan con frecuencia, pero especialmente cada mañana y cada noche,
     antes y después de las comidas, al comienzo de sus acciones más
     importantes y en los peligros, pruebas y tentaciones.

81. ¿Por qué debemos rezar cada mañana y cada tarde?
     Cada mañana nos entregamos a Dios y pedimos su bendición para
     nuestro día. Todas las noches damos gracias a Dios por sus dones,
     pedimos perdón por nuestras faltas y suplicamos gracia para pasar la
     noche dignamente.

82. ¿Por qué debemos rezar antes y después de las comidas?
     Pedir a Dios que bendiga los alimentos que vamos a comer y darle las
     gracias por habérnoslos dado.
83. ¿Por qué debemos rezar al comienzo de acciones importantes y en
     medio de diversos peligros?
     Remitimos todas nuestras obras a Dios, a quien esperamos amar y servir
     en todas nuestras acciones, y le rogamos que bendiga nuestro trabajo,
     nos proteja del peligro y nos consuele en nuestras pruebas.

84. ¿A quién podemos dirigir nuestras oraciones?
     Podemos dirigir nuestras oraciones directamente a Dios, así como a la
     Santísima Virgen María, y a sus ángeles y santos.

85. ¿Por quién debemos rezar?
     En primer lugar, por nuestros padres, nuestros parientes, bienhechores,
     amigos e incluso enemigos; por nuestros sacerdotes, obispo, papa y toda
     la Iglesia; por todos los que ejercen la autoridad civil, los necesitados y
     especialmente los enfermos y moribundos; por todos los que aún no han
     creído en Jesucristo ni han entrado en su Iglesia, por la conversión de
     los pecadores y por las almas del purgatorio.

                Capítulo 4: Vida de oración

                    Cualidades de la

                    oración

86. ¿Qué debemos buscar en la oración?
     Todo lo que tienda a la gloria de Dios y a la salvación de nuestra alma y
     la de nuestro prójimo.

87. Cuando rezamos, ¿qué debemos desear en primer lugar?
     La vida eterna y la caridad sobrenatural que conduce a ella. Todos los
     demás bienes sólo debemos desearlos como medios para alcanzar el
     cielo: "Buscad primero su Reino y su justicia, y todas estas cosas serán
     también vuestras" (Mt 6,33).

88. ¿Es lícito pedir bendiciones temporales a Dios?
     Sí. Podemos suplicarle por todas nuestras necesidades: salud, alimento,
     vestido, protección contra males y accidentes, preservación de nuestros
     seres queridos, éxito en las buenas empresas, paz en nuestra patria,
     victoria sobre los enemigos, etc.
89. ¿Cómo debemos pedir estas cosas temporales?
     Debemos pedirlas siempre: 1. Condicionalmente, es decir, siempre que
     no sean obstáculos para nuestra salvación; 2. Humildemente, con
     perfecta sumisión a la voluntad de Dios.

90. ¿Escucha Dios nuestras plegarias por esos bienes temporales?
     Sí. "Pues si vosotros, que sois malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros
     hijos, ¡cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará cosas
     buenas a los que se las pidan!". (Mt 7,11).

91. ¿Cómo debemos hacer nuestra oración?
     Debemos rezar: 1. En el nombre de Nuestro Señor Jesucristo; 2. Con
     atención; 3. Con humildad; 4. Con fe; 5. Con confianza; 6. Con fervor;
     7. Con perseverancia.

92. ¿Qué significa orar en el nombre de Jesucristo?
     Orar a Dios por Cristo, con Cristo y en Cristo: 1. 1. Confiando
     únicamente en Sus méritos; 2. Uniéndonos a Su oración y sacrificio; 3.
     Pidiendo las bendiciones que Él ha merecido para nosotros; 4. Estando
     profundamente convencidos de que Él mismo ora en nosotros.

93. ¿Cómo rezamos con atención?
     Centrando nuestra mente en: 1. Las palabras que pronunciamos; 2.
     Nuestro significado o intención; 3. La presencia de Dios mismo, o
     algún otro tema sagrado.

94. ¿Cuál es el más perfecto de estos tres tipos de atención?
     La tercera. No termina con las palabras o su significado, sino que se
     mueve hacia el propósito mismo de la oración: Dios mismo, y nuestro
     estar en relación personal y consciente con Él.

95. ¿Cuáles son los obstáculos a la atención en la oración?
     1. 1. Distracciones interiores, pensamientos irrelevantes o imágenes
     frívolas que surgen en la mente y perturban esta santa acción; 2.
     Distracciones exteriores, cosas que desvían nuestra atención, como
     ruidos molestos y condiciones inadecuadas para la oración.

96. ¿Qué debemos hacer cuando surgen distracciones en la oración?
     1. 1. Apartar la mente de ellos y ahuyentarlos con suavidad; 2. Ser
     humildes y pacientes con nosotros mismos, no desanimarnos ni
     abatirnos. Dios es
      llena de amor y paciencia, y vuelca todos nuestros esfuerzos de atención
      orante hacia un bien mayor.

97. ¿Son las distracciones pecaminosas en sí mismas?
      No. No somos culpables de las distracciones involuntarias; es más, si
      combatimos las distracciones en nuestra oración, ello rinde mayor
      gloria a Dios y nos granjea un mérito aún mayor.

98. ¿Cómo rezar con humildad?
      Rezando con una profunda convicción de nuestra extrema necesidad,
      impotencia y dependencia de Dios.

99. ¿Cómo rezar con fe?
      Rezando con la certeza de que Dios puede concedernos todo lo que le
      pedimos.

100. ¿Cómo rezar con confianza?
      Rezando con la firme esperanza de que Dios nos escuchará y nos
      concederá lo que necesitamos.

101. ¿Cómo rezamos con fervor?
      Rezando con ardiente amor a Dios y con el deseo de obtener lo que
      pedimos.

102. ¿El fervor consiste en un afecto sensible o en emociones intensas?
      No. Es esencialmente una cualidad de la voluntad, por la que nos
      aferramos a Dios por encima de todo.

103. Entonces, ¿la oración cristiana no está siempre llena de consuelo o
      de sentimientos agradables?
      No. La oración cristiana también está unida a Cristo en el desierto y en
      la Cruz. A veces, debemos soportar con perseverancia períodos de
      sequedad o de disgusto: "Velad y orad. . . . El espíritu a la verdad está
      dispuesto, pero la carne es débil" (Mc 14,38).

104. ¿Cómo rezar con perseverancia?
      Negándonos a ceder al cansancio o a las dificultades en nuestra oración,
      y no abandonando nunca nuestro compromiso diario con la oración.

105. ¿Qué debemos hacer si Dios rechaza nuestra oración o tarda en
      concedérnosla?
      Entonces, o bien hemos pedido algo equivocado, o de manera
      equivocada, o bien Dios nos está invitando a perseverar en la petición
      mientras Su providencia prepara algún bien mayor. En tales casos,
      debemos pedir al Espíritu de Dios que nos ilumine sobre cómo quiere
      que oremos.

                      Tipos de oración

106. ¿Cuáles son los distintos tipos de oración?
      Pueden dividirse en función de sus fines particulares o medios de
      expresión.

107. ¿Cuáles son las cuatro clases de oración, divididas según su fin?
      1. Adoración, alabando la grandeza de Dios y expresando nuestro amor
      por Él; 2. Acción de gracias, mostrando nuestra gratitud por Sus dones;
      3. Expiación, buscando reparar nuestros pecados y defectos; 4. Petición,
      pidiendo Sus dones.

108. ¿Pueden hacerse oraciones de petición en nombre de otros?
      Sí. Pedir gracias y favores en favor de los demás es una forma de
      petición llamada intercesión.

109. ¿Cuáles son las dos clases de oración, divididas según sus medios?
      1. 1. Oración vocal, que puede ser privada o pública; 2. Mental
      la oración, que puede ser meditación o contemplación.

110. ¿Qué es la oración vocal?
      Oración expresada de palabra, que expresa los pensamientos de la
      mente y los sentimientos interiores del corazón.

111. ¿Qué es la oración privada?
      Oración que ofrecemos a título personal, solos o en común con otras
      personas, por ejemplo, en familia.

112. ¿Cuál es la oración pública de la Iglesia?
      También llamada liturgia, es la oración ofrecida por los ministros de la
      Iglesia, con o sin los fieles reunidos, en nombre de la Iglesia y según
      sus formas prescritas.

113. ¿Es la oración pública la más excelente de las oraciones?
      Sí. "La oración litúrgica, siendo la súplica pública de la ilustre Esposa
      de Jesucristo, es superior en excelencia a las oraciones privadas".2 Es
      objetivamente más eficaz para traer la gracia santificante, aunque Dios
      permita a veces que la oración privada sea más eficaz para otras gracias.

114. ¿Cómo pueden participar los fieles en esta oración pública de la
      Iglesia? Participando devotamente en los diversos oficios litúrgicos,
      como la Santa Misa, la Bendición, las Vísperas, las procesiones, etc.

115. ¿Qué es la oración mental?
      Oración interior, en la que la mente y el corazón se aplican a las cosas
      divinas, con o sin palabras.

116. ¿Qué es la meditación?
      Del latín meditatio (reflexión), es una oración mental en la que la mente
      reflexiona sobre algún tema espiritual en presencia de Dios y mueve la
      voluntad a tomar resoluciones prácticas.

117. ¿Es muy útil la meditación?
      Sí. Por la meditación absorbemos las verdades de la fe con nuestro
      intelecto, y hacemos actos de arrepentimiento y amor con nuestra
      voluntad, renovando las buenas resoluciones, fortaleciéndonos contra el
      vicio y creciendo en la virtud.

118. ¿Qué temas de meditación debemos preferir?
      Los misterios de la vida y la Pasión de Nuestro Señor, tal como se
      presentan en los Evangelios.

119. ¿Qué puede ayudarnos a centrar nuestra atención para meditar?
      1. 2. La lectura devocional de las obras de los santos católicos y de los
      maestros espirituales. 3. El arte sacro, en las diversas tradiciones
      visuales y musicales de la Iglesia.

120. ¿Cuáles son los métodos más aconsejables para meditar?
      Hay muchos enfoques clásicos de la meditación cristiana, por ejemplo,
      la lectio divina, el Rosario, los ejercicios ignacianos, la oración
      imaginativa teresiana, etc. Aun así, el objetivo de toda oración
      verdadera es la unión con Dios, que no se puede "dominar" con ninguna
      técnica.
121. ¿Qué es la contemplación?
      Del latín contemplatio (mirar), es la oración mental en la que la mente y
      el corazón se elevan y absorben en la presencia de Dios, comprometidos
      en la simple mirada y el acto sin palabras de la comunión amorosa.

122. ¿En qué se diferencia la contemplación de la meditación?
      La meditación es principalmente discursiva, ya que predominan nuestra
      razón y nuestros esfuerzos intelectuales; se ordena a la contemplación,
      que es principalmente afectiva, ya que predominan los sentimientos
      amorosos del corazón y de la voluntad. La contemplación puede
      caracterizarse también por el predominio de la iniciativa divina, ya que
      Dios atrae al alma a una unión más profunda con Él y el alma
      permanece con Él: "He aquí que yo la atraeré... y hablaré a su corazón"
      (Os 2,14*), "y vendremos a ellos y haremos morada en ellos" (Jn
      14,23).

123. ¿Existen formas erróneas de oración que deban evitarse?
      Sí. Cualquier camino de oración que busque la unión con Dios al
      margen de la sagrada humanidad de Jesucristo, Verbo encarnado, es
      incompleto y engañoso: "Nadie viene al Padre, sino por Mí" (Jn 14,6).

124. ¿Podemos practicar formas "cristianizadas" de yoga, zen u otras
      formas paganas de oración?
      No. Las formas de oración ajenas al cristianismo no pueden practicarse
      con seguridad, ya que están intrínsecamente ligadas al culto falso y a
      los engaños del diablo. "¿Qué acuerdo tiene el templo de Dios con los
      ídolos?" (2 Cor 6:16*).

                   Eficacia de la oración

125. ¿Cuáles son los efectos de la oración cristiana?
      Unión con Dios, refrigerio del alma, peticiones atendidas y méritos.

126. ¿Cómo nos lleva nuestra oración a la unión con Dios?
      "Porque cuando oramos debemos pedir principalmente estar unidos a
      Dios, de acuerdo con el Salmo 26:4*, 'Una cosa he pedido al Señor,
      esto buscaré, que pueda morar en la casa del Señor todos los días de mi
      vida'. "3

127. ¿Cómo refresca el alma nuestra oración?
      La misma presencia de Dios trae la paz, y Dios alimenta a menudo el
      alma con pensamientos piadosos, afectos santos y presentimientos
      interiores de la alegría celestial.

128. ¿Cuándo se cumplen las peticiones de nuestra oración?
      Dios cumple nuestras peticiones siempre que: 1. Busquemos nuestro fin
      último o algo necesario para alcanzarlo; 2. Nuestra oración reúna todas
      las cualidades necesarias; 3. Oremos por nosotros mismos, o por
      alguien que no ponga ningún obstáculo a nuestra petición.

129. ¿Cómo hace méritos nuestra oración?
      Porque Dios desea que oremos, es una buena obra en sí misma;
      obteniendo para nosotros un aumento de riquezas espirituales,
      especialmente los dones del Espíritu Santo y las virtudes infusas.

130. ¿Por qué la oración es infalible en estas condiciones?
      Porque Dios lo ha prometido, y Él es fiel a todas sus promesas. "Todo
      lo que pidáis en mi nombre, yo lo haré, para que el Padre sea
      glorificado en el Hijo" (Jn 14,13).

              Capítulo 5: Oraciones

                         principales Pater

                         Noster

131. ¿Qué forma de oración vocal nos enseñó Dios directamente?
      Jesucristo nos enseñó el Pater Noster o "Padre Nuestro", también
      llamado el
      Padre Nuestro:

         Pater noster, qui es in caelis,
         sanctificetur nomen tuum.
         Adveniat regnum tuum.
         Fiat voluntas tua, sicut in caelo et in terra.
         Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,
         et dimitte nobis debita nostra
         sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
         Et ne nos inducas in tentationem,
         sed libera nos a malo. Amén.
         Padre nuestro, que estás en los cielos,
         santificado sea tu nombre.
         Venga a nosotros tu reino.
         Hágase tu voluntad en la tierra como en el
         cielo. Danos hoy nuestro pan de cada día,
         y perdona nuestras ofensas
         como nosotros perdonamos a los que nos
         ofenden. Y no nos dejes caer en la tentación,
         y líbranos del mal. Amén.

132. ¿Es el Padre Nuestro la más excelente de todas las oraciones
      sencillas?
      Sí. Ha sido revelada directamente por Jesucristo Nuestro Señor, e
      incluye todo aquello por lo que debemos orar.

133. ¿Por qué llamamos a Dios Padre?
      Porque Él nos da la vida natural al crearnos y sostenernos en el ser, y
      nos da la vida sobrenatural al impartir la gracia a nuestras almas y
      adoptarnos como hijos suyos.

134. ¿Por qué los cristianos decimos Padre nuestro y no Padre mío?
      Para recordarnos que nosotros: 1. Somos hermanos por estar
      incorporados a Jesucristo; 2. Debemos vivir en paz y unidad; 3.
      Debemos rezar unos por otros, como explicó San Cipriano: El Maestro
      de la paz y el Maestro de la unidad no quiere que la oración se haga
      individual e individualmente, ... y cuando oramos, no oramos por uno,
      sino por los demás".
      todo el pueblo, porque nosotros, todo el pueblo, somos uno ."4

135. ¿Por qué decimos: ¿Quién está en el cielo?
      Aunque Dios está en todas partes, se encuentra propiamente y sobre
      todo en el cielo, el lugar donde finalmente reúne a sus hijos y se
      manifiesta a ellos en la alegría eterna.

136. ¿Qué pedimos con las palabras Santificado sea Tu nombre?
      Para que el nombre de Dios, que es santo en sí mismo, sea conocido,
      amado y glorificado por todos los hombres.

137. ¿Qué pedimos con las palabras: Venga a nosotros tu reino.
      Para que todas las naciones se sometan al amoroso dominio de Dios en
      la tierra, para que Él reine en los corazones de todos los hombres por
      medio de la gracia, y para que Su final
      se obtendría la victoria sobre el mal.

138. ¿Qué pedimos con las palabras: Hágase tu voluntad en la tierra
      como en el cielo.
      Que todos los hombres cumplan la santa voluntad de Dios tan fielmente
      como los ángeles.

139. ¿Qué pedimos con las palabras: Danos hoy nuestro pan de cada día.
      Pues todo lo necesario para sustentar nuestro cuerpo y nuestra alma.
      Para el cuerpo, pedimos a Dios el alimento terrenal y todo lo que
      pertenece a nuestra vida física; para el alma, pedimos el alimento
      celestial de la palabra de Dios, y todas las gracias de la vida espiritual.
      Sobre todo, pedimos la Sagrada Eucaristía.

140. ¿Qué pedimos con las palabras: Perdona nuestras ofensas como
      nosotros perdonamos a los que nos ofenden.
      Que Dios perdone todos nuestros pecados y faltas, prometiendo t r a t a r
      c o n misericordia a quienes nos hayan ofendido a su vez.

141. ¿Qué pedimos con las palabras ¿No nos dejes caer en la tentación?
      Que, en vista de nuestra debilidad, Dios nos guarde de las tentaciones
      que no se pueden vencer con la virtud ordinaria, y que en todas las
      demás nos dé fuerza para salir victoriosos de ellas.

142. ¿Qué pedimos con las palabras: Pero líbranos del mal?
      Ser librados de: 1. Los males pasados, presentes y futuros, es decir,
      todos los pecados que hemos cometido, todo lo que nos lleva a pecar y
      todas las consecuencias y penas del pecado; 2. Los ataques del demonio
      y de otros enemigos de la Iglesia; 3. Todos los efectos de la
      concupiscencia, que nos inclina al mal.

143. ¿Qué significa la palabra Amén con la que concluye el Padre
      Nuestro?
      Amén, antigua palabra semítica que significa "sí, es verdad, que así
      sea", expresa nuestro asentimiento a todo lo que se ha dicho y nuestro
      deseo de que nuestra oración sea escuchada por nuestro amoroso Padre
      celestial.

                          Ave María

144. Después del Padrenuestro, ¿cuál es la fórmula de oración más
      común de los cristianos?
      Es el Ave María, también llamada Salutación Angélica:
         Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum.
         Benedicta tu in mulieribus,
         et benedictus fructus ventris tui, Jesús.
         Sancta Maria, Mater Dei,
         ora pro nobis peccatoribus,
         nunc, et in hora mortis nostrae. Amén.

         Dios te salve María, llena eres de gracia, el Señor es
         contigo. Bendita tú eres entre todas las mujeres,
         y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús.
         Santa María, Madre de Dios,
         ruega por nosotros pecadores,
         ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén.

145. ¿Por qué esta oración se llama Saludo angélico?
      Porque comienza con las palabras del ángel Gabriel, que anunció a la
      Virgen el misterio de la Encarnación, que estaba a punto de realizarse
      en Ella.

146. ¿Por qué los cristianos recitan con tanta frecuencia esta oración?
      Por su origen celestial, y por la grandeza de aquella a quien se dirige la
      oración: la Madre de Dios, modelo perfecto de la oración cristiana, y
      nuestra más poderosa intercesora ante Dios.

147. ¿Cuáles son las tres partes de esta oración?
      Las palabras de: 1. El ángel Gabriel; 2. Santa Isabel; 3. La invocación
      añadida por la Iglesia.

148. ¿Qué expresa la palabra Hail?
      1. 1. Nuestro saludo profundamente respetuoso a la humilde Virgen,
      elegida por Dios para ser Madre de su Hijo; 2. Nuestra alegría por el
      misterio de la Encarnación, que Dios realizó en ella.

149. ¿Cuál es el significado de las palabras ¿Lleno de gracia?
      Nos recuerdan la Inmaculada Concepción de María y la
      sobreabundancia de gracia que Nuestro Señor le concedió en vista de su
      excelsa misión de Madre de Dios.

150. ¿Cuál es el significado de las palabras: El Señor está contigo?
      Muestran que en el alma de la Santísima Virgen habitan de modo
      excepcional el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

151. ¿Cuál es el significado de las palabras: Bendita tú eres entre todas
      las mujeres?
      Muestran que la Santísima Virgen es altamente favorecida entre las
      mujeres, y de hecho bendecida con la gracia divina por encima de todas
      las demás criaturas.

152. ¿Cuál es el significado de las palabras Bendito es el fruto de tu
      vientre? Confirman que María es bendita porque es la Madre de Aquel
      que es bendito por encima de todo, y el Autor mismo de toda bendición.
      Las gracias prodigadas a María proceden de Jesucristo, y se refieren a
      Jesucristo, que asumió su carne en la Encarnación.

153. ¿Qué petición ha añadido la Iglesia a este preámbulo de alabanza?
      En el Concilio de Éfeso del año 431, la Iglesia introdujo las palabras:
      "Santa María, Madre de Dios, ruega por nosotros", a las que la tradición
      añadió: "pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte".

154. ¿Por qué se añadieron estas palabras de invocación?
      Para que nos recuerde la santidad y la dignidad de María, nos inspire
      una gran confianza en su intercesión y nos anime a solicitar con
      frecuencia sus oraciones en nuestro favor, especialmente cuando se
      acerca la vida eterna.

155. ¿Cómo debemos recitar el saludo angélico?
      Con respeto y admiración a la Santísima Virgen, fe en las verdades que
      expresa y confianza en la bondad maternal de Nuestra Señora.

                         Gloria Patri

156. ¿Cuál es la breve oración de alabanza utilizada por los cristianos de
      todo el mundo?
      Es el Gloria Patri, también llamado Doxología Menor.

         Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto.
         Sicut erat in principio, et nunc, et semper,
         et in saecula saeculorum. Amén.

         Gloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo.
         Como era en el principio, ahora y siempre, por los
         siglos de los siglos. Amén.

157. ¿Por qué esta oración se llama Doxología Menor?
      Del griego doxa (gloria), es una oración de adoración y alabanza a la
      Santísima Trinidad. Se llama "menor" para denotar su brevedad y
      distinguirla de la más larga Gloria in excelsis Deo o Doxología Mayor,
      que se canta durante la Santa Misa.

158. ¿Es muy antigua esta oración?
      Sí, se pueden encontrar expresiones similares de alabanza en las
      Escrituras y en los primeros Padres de la Iglesia, y su forma trinitaria se
      fijó en la Iglesia en la época de la crisis arriana del siglo IV.

159. ¿Por qué esta oración era tan adecuada para los primeros siglos de
      la Iglesia?
      Porque es una confesión breve, clara y jubilosa de la Trinidad: un
      dogma ferozmente atacado en aquellos días.

160. ¿Se utiliza a menudo esta oración en la oración oficial de la Iglesia?
      Sí; se utiliza como oración final en todos sus ritos litúrgicos, así como
      en muchas devociones católicas clásicas, como el Rosario.
               Sección 3: Los Sacramentos

       Capítulo 6: Los sacramentos en general

             Naturaleza de los sacramentos

161. ¿Qué significa la palabra sacramento?
      Del latín sacramentum (juramento), el término denota una cosa
      vinculante, con algún contenido sagrado o secreto.

162. ¿Qué es un sacramento?
      Un signo externo, instituido por Cristo, para dar gracia; con el signo
      significando y efectuando la gracia.

163. ¿Cómo son los sacramentos signos externos?
      Porque incluyen realidades sensibles como el pan, el agua, el aceite, las
      acciones y las palabras: cosas que exteriormente significan las gracias
      interiores e inmateriales que confieren.

164. ¿Cuál es la fuente de la eficacia de los sacramentos?
      La Pasión de Cristo. "Un sacramento es un signo que es a la vez un
      recuerdo del pasado, es decir, la Pasión de Cristo; y una indicación de
      lo que se efectúa en nosotros por la Pasión de Cristo, es decir, la gracia;
      y un pronóstico, es decir, un presagio de la gloria futura y."1

165. ¿Cómo sabemos que los sacramentos fueron instituidos por
      Jesucristo?
      De la Sagrada Escritura y de la enseñanza constante de la Iglesia desde
      los primeros siglos.

166. ¿Por qué instituyó Nuestro Señor los sacramentos?
      Para continuar su presencia entre nosotros hasta el fin de los tiempos, y
      extender la eficacia redentora de su sagrada humanidad. Los signos
      sacramentales son, pues, como la humanidad de Nuestro Señor, y las
      gracias que transmiten son como la Divinidad oculta bajo ella: "Lo que
      era visible en nuestro Salvador ha pasado a sus misterios ."2
167. ¿Por qué los sacramentos son medios tan adecuados para nuestra
      santificación? "La primera razón se toma de la condición de la
      naturaleza humana... conducida por las cosas corpóreas y sensibles a las
      espirituales e inteligibles. La segunda razón se toma del estado del
      hombre que al pecar se sujetó por sus afectos a las cosas corpóreas.
      Ahora bien, el remedio curativo debe administrarse al hombre de modo
      que llegue a la parte afectada por la enfermedad. La tercera razón se
      deriva del hecho de que el hombre tiende a dirigir su actividad
      principalmente hacia las ................cosas materiales.
      a él en los sacramentos, por medio de los cuales podría ser entrenado
      para evitar prácticas supersticiosas, consistentes en la adoración de
      demonios, y toda clase de acciones dañinas on".3

168. ¿Cómo producen la gracia los sacramentos?
      Cada sacramento es una invención divina única, que produce la gracia
      en el a l m a s e g ú n l a finalidad de cada sacramento, siempre que el
      destinatario no ponga ningún obstáculo.

169. ¿Hay una necesidad absoluta de los sacramentos para la salvación?
      No. Mientras que la obra redentora de Cristo es absolutamente
      necesaria para la salvación, Dios mismo no está obligado por sus
      sacramentos: Podría dar la salvación de un modo extraordinario, sólo
      conocido por Él, siempre en virtud de la Pasión de Cristo. Sin embargo,
      de modo ordinario, Dios ha vinculado la salvación eterna al sacramento
      del bautismo.

170. Entonces, ¿los sacramentos son ordinariamente necesarios para la
      salvación?

      Sí, en particular los sacramentos del bautismo y la penitencia .4 El
      Señor mismo afirma la necesidad del bautismo (ver Jn 3:5), y la
      penitencia es necesaria para todos los que han pecado mortalmente
      después del bautismo - siendo llamada una especie de "segundo
      bautismo" en los primeros siglos. "La penitencia se llama la segunda
      tabla después del naufragio, como el bautismo es la primera ."5

171. ¿Cuántos sacramentos hay?
      Estos siete: bautismo, confirmación, eucaristía, penitencia, extrema
      unción, orden sagrado y matrimonio ony.6

172. ¿Por qué es especialmente conveniente que haya siete sacramentos?
      Porque reflejan en el orden espiritual las diversas necesidades de
      nuestra vida corporal.
173. ¿Cómo se reflejan las necesidades de nuestra vida corporal en los
      siete sacramentos?

      Nacemos, crecemos en tamaño y fuerza, comemos, necesitamos
      medicinas cuando estamos enfermos y debemos prepararnos para la
      muerte; como criaturas sociales, también debemos ser gobernados por
      superiores y ayudar a fomentar nuestra propia sociedad. Lo mismo
      sucede en la vida sobrenatural: nacemos a la vida de la gracia por el
      bautismo, nos fortalecemos en esta gracia por la confirmación, nos
      alimentamos con la gloriosa Eucaristía, nos curamos (o resucitamos, si
      nuestra alma está muerta por el pecado mortal) por la penitencia, y nos
      preparamos para la muerte por la extrema unción; somos gobernados en
      la sociedad espiritual de la Iglesia por hombres del orden sagrado, y la
      fomentamos por el sacramento del matrimonio.

174. ¿Cómo pueden dividirse los sacramentos según su especie?

      De cuatro maneras: 1. Los cinco primeros sacramentos perfeccionan
      especialmente al individuo, mientras que los dos últimos perfeccionan a
      la sociedad; 2. Los sacramentos de los muertos (bautismo y penitencia)
      dan la gracia a quien está espiritualmente muerto por el pecado original
      o mortal, mientras que los sacramentos de los vivos (confirmación,
      eucaristía, extrema unción, orden sagrado, matrimonio) aumentan la
      gracia en quienes ya están en estado de gracia; 3. Cristo está presente en
      cada sacramento por su poder y acción, pero en el

      Eucaristía también por su presencia permanente y sustancial ;7 4. Tres
      sacramentos imprimen un carácter indeleble (bautismo, confirmación,
      orden sagrado) en el alma y, por tanto, sólo pueden recibirse una vez,
      mientras que los demás no imprimen un carácter y pueden recibirse más
      de una vez.

175. ¿Qué se necesita para que exista un sacramento?

      Todos los sacramentos verdaderos requieren la presencia de la materia,
      la forma, el ministro y la intención adecuados. Si éstos se observan
      correctamente, el sacramento es válido; es decir, existe verdaderamente
      y produce la gracia. Si falta algún elemento, el sacramento es inválido;
      es decir, no existe ni produce gracia .8

176. Si creemos que un sacramento es válido cuando en realidad es
      inválido, ¿produce entonces la gracia?

      No. La gracia la da el sacramento mismo, no sólo nuestra fe en él. Sin
      embargo, si no somos culpables de la invalidez, Dios verá nuestra
      buena fe y responderá a nuestro deseo de Su gracia de alguna otra
      manera.
177. ¿Produciría el deseo de un sacramento (votum sacramenti) su
      efectos en el alma?
      Sólo en el caso de: 1. El bautismo, mediante el deseo explícito del
      mismo y las disposiciones del llamado "bautismo de deseo" o "bautismo
      de sangre"; 2. La penitencia, mediante el deseo del perdón de Dios con
      un acto de contrición perfecta, con vistas a recibir el sacramento cuando
      sea posible; 3. La eucaristía, mediante la comunión espiritual.

                      Materia y forma

178. ¿Qué constituye la parte sensible de los sacramentos?
      Dos componentes: materia y forma.

179. ¿Qué es un sacramento?
      La materia sacramental es el elemento físico y el acto exterior que
      Jesucristo ha designado al efecto, como lavarse con agua o ungirse con
      aceite.

180. ¿Cuál es la forma de un sacramento?
      La forma sacramental es la fórmula de palabras que pronuncia el
      ministro en el momento de aplicar la materia, como: "Yo te bautizo . .
      .", "Yo te absuelvo . . .", etc.

181. ¿Deben estar unidas la forma y la materia para producir cada
      sacramento? Sí. Así como el hombre se compone de cuerpo y alma, así
      cada s a c r a m e n t o forma un todo moral, compuesto de materia y
      forma. La f o r m a sacramental determina la materia, ordenándola
      para que signifique claramente y produzca el efecto de la gracia.

182. ¿Qué sucede si la materia o la forma sacramental no se observan
      correctamente? Si la materia o la forma están sustancialmente
      alteradas, faltan o están separadas, entonces el sacramento es inválido y
      no confiere la gracia sacramental.

183. ¿Cuál sería un ejemplo de tal cambio sustancial? Intentar bautizar
      con palabras distintas de la fórmula trinitaria (forma inválida), o con un
      líquido distinto del agua natural (materia inválida).

184. ¿Y si el ministro viola la materia o la forma esencial por ignorancia
      inocente, o con buenas intenciones?
      Tal sacramento seguiría siendo inválido, porque Jesucristo ha
      estableció el orden para cada sacramento, y la Iglesia ha aclarado
      exactamente en qué consiste este orden. No se confiere ningún
      sacramento si no se sigue este orden esencial.

                    Ministro e intención

185. ¿Qué se entiende por ministro de un sacramento?
      Del latín ministerium (oficio), el ministro es aquel que tiene el poder de
      conferir válidamente un sacramento.

186. ¿Cuántos tipos de ministros hay?
      Dos: 1. El ministro ordinario confiere un sacramento por derecho de su
      oficio ordenado (excepto el matrimonio, donde los únicos ministros son
      los cónyuges); 2. El ministro extraordinario puede conferirlo por
      privilegio especial o poder delegado debido a alguna necesidad
      apremiante.

187. ¿Puede alguien ser ministro de sacramentos?
      Con excepción del bautismo y el matrimonio, sólo los hombres
      válidamente ordenados pueden conferir sacramentos. De lo contrario,
      los sacramentos son inválidos.

188. ¿Qué intención debe tener el ministro para conferir válidamente un
      sacramento?
      El ministro debe tener al menos la intención de hacer lo que hace la
      Iglesia, pues actúa en su nombre y con el poder de Cristo, que es cabeza
      de la Iglesia.

189. ¿Por qué debe tener el ministro esta intención?
      Porque, de lo contrario, el ministro estaría actuando en su propio
      nombre y autoridad, en lugar de la de Dios actuando a través de Su
      Iglesia. Esto haría que el sacramento fuera inválido e incluso profano,
      pues la Iglesia, en nombre de Cristo, es la dispensadora de todos sus
      sacramentos.

190. ¿Debe un ministro estar en estado de gracia o tener la verdadera fe,
      para que sus sacramentos sean válidos?
      No, éste fue el error de los donatistas. Más bien, los sacramentos dan la
      gracia por su propio poder. Por tanto, un ministro puede conferir un
      sacramento incluso estando en estado de pecado mortal o sin tener la
      verdadera fe, siempre que tenga la intención de hacer lo que hace la
      Iglesia al celebrar
      el sacramento.

                 Recibir los Sacramentos

191. ¿Quién puede recibir los sacramentos?
      Cualquier persona que aún viva en la tierra, siempre que tenga las
      disposiciones necesarias.

192. ¿Cuáles son las disposiciones necesarias?
      1. Para el bautismo de adultos y la penitencia, debemos tener fe,
      esperanza, dolor por el pecado y un principio del amor de Dios; 2. Para
      los demás sacramentos de los vivos, el estado de gracia es necesario
      (como para la Eucaristía), o muy deseable para una recepción fructuosa;
      3. La intención de recibir el sacramento y sus efectos.

193. ¿Qué dos efectos generales producen los sacramentos?
      1. 1. La gracia, que es producida por todos los sacramentos; 2. El
      carácter, que sólo se imprime en el alma por algunos de los
      sacramentos.

194. ¿Qué tipo de gracia producen los sacramentos?
      1. 1. La gracia santificante, común a todos ellos; 2. La gracia
      sacramental, que difiere con cada sacramento.

195. ¿Reciben todos la misma gracia del mismo sacramento?
      No. La gracia comunicada a cada uno variará con nuestras
      disposiciones; es más abundante en los que tienen disposiciones más
      perfectas.

196. ¿Cuál es el carácter sacramental?
      Marca espiritual indeleble, impresa en el alma de quien recibe el
      bautismo, la confirmación o el orden sagrado. Es una cierta
      participación en el sacerdocio de Cristo, ya que "todo el rito de la
      religión cristiana se deriva del sacerdocio de Cristo". Por consiguiente,
      es evidente que el carácter sacramental es especialmente el carácter de
      Cristo, a cuyo sacerdocio se asemejan los fieles por razón de los
      caracteres sacramentales, que no son otra cosa que ciertas
      participaciones del sacerdocio de Cristo.
      sacerdocio, que emana de Cristo mismo ."9

197. ¿Qué consigue este personaje en el alma?
      El bautismo incorpora al hombre a la Iglesia, Cuerpo Místico de Jesús
      Cristo; la confirmación lo enrola en el ejército de Jesucristo; las órdenes
      sagradas lo convierten en el verdadero ministro de Jesucristo.

                         Ceremonias
                        sacramentales

198. ¿Qué se entiende por las ceremonias de los sacramentos?
      Todos aquellos actos externos de religión mediante los cuales la Iglesia
      administra los sacramentos con el debido respeto y dignidad.

199. ¿Cuáles son los distintos tipos de ceremonias?
      Palabras, música, gestos y posturas, así como tiempos, lugares y objetos
      sagrados. Las ceremonias que rodean y ennoblecen la celebración de un
      sacramento pueden variar, mientras que las ceremonias esenciales
      (materia y forma) deben ser las mismas en todas partes.

200. ¿Para qué sirven las ceremonias que rodean una acción
      sacramental?
      1. Glorificar a Dios proclamando adecuadamente los misterios divinos
      que significan; 2. Elevar la mente y el corazón en el culto a Dios; 3.
      Instruir a los fieles sobre los efectos y obligaciones de los sacramentos.

201. ¿Pueden modificarse a voluntad estas ceremonias para adaptarlas a
      las circunstancias actuales?
      No. "Si alguien dice que los ritos recibidos y aprobados de la Iglesia
      católica, que se usan habitualmente en la administración solemne de los
      sacramentos, pueden ser despreciados, o sin pecado omitidos a placer
      por los ministros, o ser cambiados por cualquier pastor de las iglesias
      por otros nuevos, que sea anatema ."10

             Errores sobre los sacramentos

202. ¿Qué herejes han atacado especialmente los sacramentos?
      Principalmente los protestantes del siglo XVI, y los modernistas de los
      siglos XX y XXI.

203. ¿Cuáles fueron algunos errores particulares de los protestantes?
      Las nociones de que: 1. Los sacramentos no producen la gracia, sino
      que son sólo signos que excitan nuestra fe; 2. El número de los
      sacramentos debe ser
      disminuido; 3. Cualquier persona puede conferir los sacramentos; 4.
      Ningún sacramento imprime un carácter; 5. Las ceremonias
      sacramentales de la Iglesia católica son enteramente hechas por el
      hombre, ridículas y despreciables.

204. ¿Ha refutado y condenado claramente la Iglesia estos errores?
      Sí. Estos y muchos otros errores relacionados fueron condenados en el
      Concilio de Trento.

205. ¿Cuáles son algunos errores particulares de los modernistas?
      Las nociones de que: 1. Los sacramentos no confieren la gracia, sino
      que sólo afirman o celebran la gracia que las personas ya poseen; 2. Los
      sacramentos no son los medios ordinarios de gracia y salvación, porque
      Dios quiere que todos se salven, incluso sin ellos; 3. Cualquier forma de
      celebrar los sacramentos es agradable a Dios, siempre que surja de la
      comunidad local.

                    Capítulo 7: El bautismo

                    El bautismo en general

206. ¿Qué es el bautismo?
      Un sacramento instituido por Cristo para limpiarnos del pecado original
      y del pecado actual, y que nos hace hijos de Dios y miembros de su
      Iglesia.

207. ¿Cuándo instituyó Jesucristo el sacramento del bautismo? Según la
      doctrina común, fue cuando Nuestro Señor mismo fue bautizado en el
      río Jordán por San Juan Bautista, ordenando después a sus discípulos
      que bautizaran (cfr. Mt 28,19).

208. ¿Qué significa la palabra bautismo?
      Del griego baptizo (sumergir), significa inmersión, baño, ablución,
      lavado.

209. ¿Cuál es el signo externo del sacramento del bautismo?
      El lavado externo del cuerpo con agua, junto con la invocación expresa
      de las tres Personas de la Santísima Trinidad: Padre, Hijo y Espíritu
      Santo.

210. ¿Qué significa este signo?
      Significa regeneración espiritual, renacimiento en Cristo Jesús a una
      nueva creación y resurrección espiritual a una nueva vida en Él (véanse
      2 Co 5:17; Stg 1:18; y Col 2:12).

211. ¿Cuál es la materia sacramental del bautismo?
      Es agua natural; aplicada de tal manera que fluye directamente sobre el
      cuerpo de quien recibe el bautismo, al menos sobre la cabeza.

212. ¿Cómo puede realizarse válidamente este lavado?
      Por: 1. Infusión, vertiendo agua sobre el candidato; 2. Inmersión,
      sumergiendo el cuerpo del candidato en el agua; 3. Aspersión, rociando
      agua sobre el cuerpo del candidato (aunque la Iglesia ya no recomienda
      este rito) .11

213. ¿Cuál es la forma sacramental esencial del bautismo?
      Estas palabras exactas: "Yo os bautizo en el nombre del Padre, del Hijo
      y del Espíritu Santo".

214. ¿Cómo se unen materia y forma en el bautismo?
      El que bautiza aplica el agua mientras pronuncia las palabras de la
      forma.

215. ¿Cuándo es inválido el bautismo?
      Siempre que: 1. Se utilice un fluido que no sea agua natural; 2. El agua
      no fluya directamente sobre el cuerpo o al menos sobre la cabeza; 3. No
      se pronuncie la forma correcta y completa; 4. No se pronuncie la forma
      en el momento de aplicar el agua; 5. La forma no sea pronunciada por
      la persona que vierte el agua; 6. El receptor ya haya sido bautizado; 7.
      La persona que bautiza no tenga la intención que tiene la Iglesia, como
      en el caso del bautismo mormón.

216. ¿Qué debemos hacer si dudamos de la validez de nuestro bautismo?
      Busque un ministro legítimo de la Iglesia para conferir el bautismo
      condicionalmente, utilizando la forma: "Si no estás bautizado, yo te
      bautizo en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo".

217. ¿Tiene mucha importancia el bautismo?
      Sí. Ningún otro sacramento puede recibirse antes del bautismo, no
      puede repetirse, y nadie puede salvarse sin recibir su santificación.
      efectos.

218. ¿Qué obligación incumbe, pues, a todos los padres?
      Todos los padres deben buscar el bautismo para sus hijos lo antes
      posible, ya que es un pecado grave arriesgarse a perder el alma de un
      niño.

219. ¿Por qué pueden ser bautizados los niños, si no tienen una fe
      personal? Los infantes han sido bautizados desde los tiempos
      apostólicos, en vista de la fe suministrada de la Iglesia, representada por
      sus padrinos.

220. ¿Es el bautismo sacramental en agua absolutamente necesario para
      la salvación? No. El efecto justificante del bautismo puede suplirse
      también fuera de su signo sacramental ordinario, mediante el perfecto
      amor a Dios (el llamado "bautismo de deseo") o el martirio por la
      verdadera fe (el llamado "bautismo de sangre").

221. ¿El "bautismo de deseo" produce todos los efectos del bautismo
      sacramental?
      No. La opinión teológica común sostiene que no imprime carácter, ni
      confiere gracia sacramental, ni remite la pena temporal debida al
      pecado, a menos que la caridad sea lo suficientemente intensa como
      para merecer esta remisión.

222. ¿El "bautismo de sangre" produce todos los efectos del bautismo
      sacramental?
      No. No imprime ningún carácter en el alma, porque no es un sacramento.

              Administración del bautismo

223. ¿Quién es el ministro del bautismo?
      El ministro ordinario es un obispo o un sacerdote; el ministro
      extraordinario es un diácono delegado al efecto o, en peligro de muerte,
      cualquiera puede bautizar.

224. ¿Por qué alguien puede bautizar en peligro de muerte?
      Porque Dios quiere que todos los hombres se salven (cfr. 1 Tm 2,4), ha
      decretado misericordiosamente que los medios más necesarios para la
      salvación puedan ser administrados por todos.

225. ¿Es una obligación grave bautizar en tal caso de necesidad?
      Sí. Es una obligación de caridad muy seria.

226. ¿Cómo se administra el bautismo en caso de necesidad?
      La persona que bautiza toma agua natural y la vierte (habitualmente en
      f o r m a de cruz), sobre la cabeza del candidato (o alguna otra parte del
      cuerpo si es necesario), al tiempo que pronuncia las palabras: "Yo te
      bautizo en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo".

227. ¿Pueden los padres bautizar a sus hijos?
      Sí, en circunstancias extraordinarias cuando no hay ministro ordinario
      disponible. Después de tal bautismo privado, las ceremonias del
      bautismo solemne pueden ser suministradas más tarde por el ministro
      ordinario de la Iglesia.

228. ¿Qué disposiciones deben aportar los adultos a la recepción del
      bautismo? Para recibir válidamente el bautismo, deben tener la
      intención de bautizarse, creyendo en Jesucristo Redentor y en la
      Santísima Trinidad Recompensadora (cfr. Hb 11,6). Para recibirlo más
      provechosamente, deben esperar en Dios y comenzar a amarle, con
      dolor por sus pecados y resolución de evitar el pecado en el futuro.

229. ¿Qué ceremonias acompañan al bautismo solemne de los niños? El
      bautismo solemne, realizado en la Iglesia según sus ritos tradicionales,
      está repleto de ceremonias especiales: exorcismos, exuflaciones,
      imposición de la sal bendita, etc.

230. ¿Debe tener padrino el candidato al bautismo?
      Las normas de la Iglesia dicen que, en la medida de lo posible, debe
      haber padrinos, también llamados madrinas, en la administración del
      bautismo solemne .12 A veces, sin embargo, encontrar un padrino
      adecuado puede ser moralmente imposible.

231. ¿Por qué la Iglesia ha contraído esta obligación?
      Para que los recién bautizados tengan: 1. Un testigo de su entrada en la
      Iglesia; 2. Alguien que responda de sus buenas disposiciones si es
      adulto, o que sea fiador de su buena voluntad si es niño; 3. Un
      intercesor y ayudante para vivir según nuestros votos bautismales.

232. ¿Cuántos padrinos puede haber en el bautismo?
      Un padrino o una madrina, o ambos. Pueden asistir al bautizo
      en persona o por poder.

233. ¿Qué cualidades debe tener un padrino de bautismo?
      Deben ser capaces, dignos y tener la intención de desempeñar el papel.
      Por ello, la Iglesia excluye de la función de padrino o madrina: 1. 1.
      Herejes, cismáticos y excomulgados; 2. Pecadores públicos, es decir,
      aquellos que viven en abierta violación de los mandamientos de Dios
      (crean o no que esto es pecado); 3. Aquellos que ignoran los
      fundamentos de la Fe, o que aún no han sido bautizados y confirmados;
      4. Normalmente, cualquier persona menor de 18 años.
      edad sixtee n.13

                   Efectos del bautismo

234. ¿Cuáles son los efectos del bautismo?
      1. Da la gracia santificante, que nos regenera en Cristo Jesús; 2. Da un
      nuevo nacimiento en el Espíritu Santo, haciéndonos hijos adoptivos de
      Dios Padre; 3. Nos hace miembros de la Iglesia; 4. Lava todo pecado; 5.
      Imparte un carácter sacramental, impreso indeleblemente en el alma.

235. ¿Cómo es el bautismo una regeneración espiritual?
      "Significa y realiza realmente el nacimiento del agua y del Espíritu, sin
      los cuales nadie 'puede entrar en el Reino de Dios' (Jn 3,5) ."14

236. ¿Cómo limpia completamente el alma el bautismo?
      Lava el pecado original y cualquier pecado cometido antes del bautismo,
      y remite cualquier castigo debido al pecado.

237. ¿Cómo hace el bautismo que el alma sea verdaderamente agradable
      a Dios?
      Nos convierte en una "nueva criatura" (2 Co 5:17) al comunicar la
      gracia de Dios a nuestra alma y hacer de ella el templo de Su divina
      morada. Nos convertimos en hijos de Dios, hermanos y coherederos de
      Jesucristo, y somos colmados de los dones del Espíritu Santo y de las
      virtudes infusas.

238. ¿Qué carácter se imprime en el alma en el bautismo?
      El sello invisible o marca espiritual de Cristo, que nos distingue de los
      no creyentes y nos consagra a Dios para siempre. Este carácter
      indeleble nos distingue como miembros de la Iglesia, nos capacita para
      recibir los demás sacramentos y nos permite ofrecer a Dios un culto
      verdadero y agradable. "Por
      los sacramentos los hombres son destinados a un servicio espiritual que
      pertenece al culto de Dios; se deduce que por medio de ellos los fieles
      reciben un cierto carácter espiritual ."15

239. ¿El bautismo nos devuelve al estado de justicia e inocencia que una
      vez perdió Adán?
      Sí, aunque subsisten los defectos de nuestra naturaleza caída, como
      consecuencia del pecado original: ignorancia, concupiscencia,
      sufrimiento y muerte.

240. ¿Por qué persisten estos defectos después del bautismo?
      Porque nuestra vida terrenal sigue siendo una peregrinación en el
      camino hacia el cielo, y estos defectos son oportunidades para obtener
      mayores méritos y un mayor grado de gloria en la próxima vida.

                     Votos bautismales

241. ¿Qué se entiende por votos o promesas bautismales?
      Las promesas hechas por todos los candidatos al bautismo, o en su
      nombre si son niños.

242. ¿Cuáles son estas promesas concretas?
      Constan de tres votos esenciales: 1. 1. Renunciar a Satanás, a sus obras
      y a sus pompas; 2. profesar la verdadera fe católica; 3. vivir según la
      enseñanza y el ejemplo de Jesucristo.

243. ¿Qué significa renunciar a Satanás?
      Rechazamos por completo a Satanás y ya no queremos pertenecerle,
      obedecerle ni hacer caso de sus perversas sugerencias.

244. ¿Qué significa renunciar a las pompas de Satanás?
      Rechazamos la estima del mundo y sus relucientes recompensas, que
      Satanás utiliza como poderoso medio para descarriar a los hombres.

245. ¿Qué significa renunciar a las obras de Satanás?
      Renunciamos a todo pecado: todo pensamiento, deseo, palabra u obra
      contrarios a la ley de Dios.

246. ¿Qué son el segundo y el tercer voto bautismal?
      Prometemos tomar a Jesucristo como nuestro único Señor, y gobernante
      de todos nuestros pensamientos y acciones. Entregándonos
      irrevocablemente a Dios, atamos
      nosotros mismos para vivir enteramente para Él.

247. ¿Son muy importantes las promesas del bautismo?
      Sí. Nuestra salvación eterna depende de que las guardemos fielmente.

248. Entonces, ¿simplemente ser bautizado no es suficiente para la
      salvación?
      El bautismo es suficiente para la salvación de los lactantes y los niños
      antes de la edad del uso de razón, pero los adultos también deben
      cumplir fielmente la voluntad de Dios (véase Mt 7,21). "Si además no
      responden a la gracia [de Dios] de pensamiento, palabra y obra, no sólo
      no se salvarán, sino que serán juzgados con mayor severidad d".16

249. ¿Es útil renovar nuestras promesas bautismales?
      Sí. Haríamos bien en renovarlos de vez en cuando, sobre todo en la
      Primera Comunión y en el aniversario anual de nuestro bautismo.

               Destino de los no bautizados

250. ¿Cuál es el destino de los adultos que mueren sin el bautismo
      sacramental? Es posible que no vayan automáticamente al infierno,
      dada la posibilidad de una providencia extraordinaria de Dios, "ya que
      Dios de ningún modo permitirá que sea castigado con el tormento
      eterno quien no tenga la culpa de si n deliberada".17

251. ¿Pueden los no bautizados evitar el pecado mortal y cumplir la
      voluntad de Dios sin Su gracia?
      No. Si alguien se salva, es "por la fuerza operante de la luz y de la
      gracia divinas ."18 La persona que cumple la ley natural lo hace sólo con
      la ayuda de esta gracia - que luego es coronada con otras gracias que le
      permiten salvarse. "Corresponde a la divina providencia proporcionar a
      cada uno lo necesario para la salvación, siempre que por su parte no
      haya ningún obstáculo ."19

252. ¿Podemos suponer que hay muchos casos de salvación
      extraordinaria para los no bautizados?
      No. Cristo dice que "estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva
      a la vida, y pocos son los que la hallan" (Mt 7,14); y, "en vista de que la
      Iglesia se yergue claramente ante los ojos de los hombres como una
      ciudad sobre
      una cima de montaña, que las palabras de sus ministros han llegado
      hasta los confines de la tierra, no nos aventuramos a decir que casos
      como estos sean típicos de grandes números ."20

253. ¿Serían los méritos del sacrificio redentor de Cristo la causa
      necesaria de tales casos de salvación extraordinaria?
      Sí. "En ningún otro hay salvación, porque no hay otro nombre bajo el
      cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos" (Hch 4,12).

254. Si es posible que los no bautizados se salven, ¿por qué debemos
      evangelizar?
      Porque posible no implica probable, y evangelizar es: 1. El mandato
      explícito de Cristo; 2. Nuestro deber en justicia, ya que todos los
      hombres tienen derecho a conocer la revelación de Dios; 3. Nuestro
      deber en caridad, ya que sólo el catolicismo contiene todas las
      enseñanzas de Cristo y los medios de salvación; 4. Permitir a otros
      alcanzar un grado más alto de gloria eterna; 5. Compartir la paz y las
      bendiciones de la fe correcta en la tierra; 6. Justamente debido a Dios,
      que desea ser conocido, amado y servido como Él se merece, es decir,
      según

      el trut h.21

255. Entonces, ¿sigue siendo muy necesaria la labor misionera de la
      Iglesia?
      Sí. "La actividad misionera tiene su razón de ser en la voluntad de Dios,
      'que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento
      de la verdad. Porque hay un solo Dios y un solo Mediador entre Dios y
      los hombres, Jesucristo hombre, que se entregó a sí mismo en rescate
      por todos' (1 Tm 2,4- 5*), 'ni hay salvación en ningún otro' (Hch 4,12*).
      Por tanto, todos deben convertirse a Él, dado a conocer por la
      predicación de la Iglesia, e incorporarse a Él por el bautismo y a la
      Iglesia.

      que es Su B ody".22

256. ¿Qué herejías negaban la necesidad del bautismo para los niños?
      La herejía pelagiana negaba la existencia del pecado original y, por
      tanto, afirmaba que los niños no necesitaban el bautismo; del mismo
      modo, la herejía anabaptista prohibía el bautismo de los niños, diciendo
      que no era necesario para la salvación. Pero desde los primeros tiempos,
      la Iglesia ha bautizado a los niños para conferirles la gracia, eliminar los
      efectos del pecado original y asegurar su salvación. El Concilio de
      Florencia declaró: "Con respecto a los niños, puesto que el peligro de
muerte está a menudo presente y el único remedio
      disponible para ellos es el sacramento del bautismo por el que son
      arrebatados del dominio del demonio y adoptados como hijos de Dios,
      advierte que el sagrado bautismo no debe ser aplazado d".23

257. Entonces, ¿qué ocurre con los niños que mueren sin bautizarse?
      Al no haber cometido ningún pecado personal, no parece adecuado que
      los niños no bautizados sufran el destino de los condenados. Una
      opinión teológica muy extendida sostiene que su exclusión de la Visión
      Beatífica no implica necesariamente dolor y sufrimiento, sino que los
      niños que mueren sin bautismo podrían ser admitidos a una eternidad
      pacífica de pura felicidad.
      bienes naturales: una especie de visión indirecta o mediata de G od.24

258. ¿Cómo puede explicarse esta felicidad puramente natural?
      Santo Tomás de Aquino sugiere: "Pertenece al conocimiento natural
      que el alma sepa que ha sido creada para la felicidad, y que la felicidad
      consiste en la consecución del bien perfecto. Pero que el bien perfecto
      para el que ha sido creado el ser humano es la gloria que poseen los
      santos, está más allá del conocimiento natural. Por eso el Apóstol dice
      en 1 Cor 2,9* que 'ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni ha subido al corazón
      del ser humano, lo que Dios ha preparado para los que le aman', y luego
      añade: 'y Dios nos lo ha revelado por su Espíritu'. Y esta revelación
      pertenece, en efecto, a la fe. Y así las almas de los niños no saben que
      están privadas de tal bien, y en consecuencia no se afligen. Pero esas
      almas poseen sin angustia
      lo que tienen por conocimiento natural ."25

259. ¿Sería injusto excluir de la Visión Beatífica a los niños no
      bautizados?
      No, porque la naturaleza humana no tiene derecho a la Visión Beatífica.
      Podemos pedir a Dios que conceda a estos niños el milagro de la gracia
      santificante en virtud de su infinita misericordia, pero su destino sigue
      siendo, en última instancia, un misterio que confiamos a la amorosa
      providencia de Dios.

                Capítulo 8: La

                 confirmación La

                 confirmación en general
260. ¿Qué es la confirmación?
      Un sacramento instituido por Cristo para darnos el Espíritu Santo con la
      abundancia de sus dones, y hacernos cristianos perfectos.

261. ¿Qué significa la palabra confirmación?
      Significa la acción de fortificar, fortalecer, consolidar, completar y
      perfeccionar; porque fortalece y completa la gracia del bautismo en
      nuestras almas.

262. ¿En qué se diferencia la confirmación del bautismo?
      1. El bautismo es un nacimiento espiritual, mientras que la
      confirmación es un aumento de vida espiritual; 2. El bautismo nos hace
      miembros del Cuerpo místico de Cristo, mientras que la confirmación
      nos inscribe en su ejército de la Iglesia militante; 3. El bautismo nos
      colma de los dones del Espíritu Santo, mientras que la confirmación nos
      los da en mayor abundancia. En una palabra, el bautismo nos hace
      cristianos, y la confirmación nos capacita para ser cristianos perfectos.

263. ¿Cuándo instituyó Jesucristo el sacramento de la Confirmación?
      Según la opinión común, la noche de la Última Cena: "No otorgándolo,
      sino p r o m e t i é n d o l o , según Juan 16, 7*: 'Si yo no voy, el Paráclito no
      vendrá a vosotros; pero si voy, os lo enviaré'. Y esto porque en este
      sacramento se otorga la plenitud del Espíritu Santo, que no debía darse
      antes de la Resurrección y Ascensión de Cristo, según Juan 7:39*:
      'Todavía no había sido dado el Espíritu, porque Jesús no había sido
      glorificado'. "26

264. ¿Cuál es el signo externo de la confirmación?
      La imposición de las manos del obispo, la unción con el santo crisma y
      las palabras que pronuncia al mismo tiempo.

265. ¿Qué acción invisible representa este signo externo?
      El descenso del Espíritu Santo, con la abundancia de su gracia y de sus
      dones, al alma del confirmado.

266. ¿En qué consiste el sacramento de la Confirmación?
      La imposición de manos y la unción con el santo crisma, que es una
      mezcla de aceite de oliva y bálsamo consagrada por el obispo cada año,
      normalmente el Jueves Santo.

267. ¿Cuál es la forma sacramental tradicional de la confirmación?
      Las palabras: "Te firmo con la señal de la cruz, te confirmo con el
      crisma de la salvación, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu
      Santo". El rito católico bizantino utiliza las palabras: "El sello del don
      del Espíritu Santo" (signaculum doni Spiritus Sancti) ,27 a la que
      corresponde la forma utilizada en el rito del Papa Pablo V I : " Sea
      sellados con el Don del Espíritu Santo" (accipe signaculum doni
      Spiritus Sancti).

268. ¿Es necesario el sacramento de la confirmación para la salvación?
      No absolutamente; sin embargo, es sobremanera útil para la salvación, y
      negarse a recibirla o descuidarla por desprecio es una grave ofensa a
      Dios, cuyo gran don es.

269. Si no recibimos la confirmación en nuestra juventud, ¿deberíamos
      recibirla más tarde?
      Sí. Los cristianos necesitan la ayuda de este sacramento a lo largo de
      toda su vida, y con mayor razón en los momentos de prueba y
      sufrimiento.

          Administración de la Confirmación

270. ¿Quién es el ministro de confirmación?
      Sólo el obispo es el ministro ordinario de la confirmación. Cualquier
      sacerdote puede ser ministro extraordinario por delegación, utilizando
      el crisma consagrado por el obispo. En la Iglesia Católica Bizantina,
      cualquier sacerdote puede confirmar cuando bautiza, pero debe usar el
      crisma consagrado por el obispo.

271. ¿Quién puede recibir la confirmación?
      Cualquier católico bautizado.

272. ¿Por qué la confirmación presupone el bautismo?
      Porque la confirmación es al bautismo lo que la madurez es al
      nacimiento.

273. ¿A qué edad se puede recibir la confirmación?
      Puede recibirse inmediatamente después del bautismo, por lo que puede
      administrarse incluso a bebés (como suelen hacer los católicos
      bizantinos), aunque a menudo se retrasa hasta que el receptor esté
      suficientemente instruido. El derecho canónico prescribe que se
      confiera en torno a la edad de la discreción (alrededor de los 6 años) .28
274. ¿Qué disposiciones se requieren para la confirmación de adultos?
      Para recibir el carácter impreso por este sacramento, uno debe tener la
      intención de ser confirmado; para recibir sus otros efectos, uno debe ser
      instruido en las principales verdades de la Fe, y estar en estado de
      gracia.

275. ¿Qué sucede con los que reciben la confirmación en estado de
      pecado mortal? Cometen sacrilegio, y aunque su alma queda impresa
      con el carácter sacramental, no reciben el Espíritu Santo con todas sus
      gracias y dones; pues, el Espíritu de Dios no puede morar en un alma
      que lo rechaza por el pecado grave.

276. Qué corporaldisposiciones son recomendadas para recibir la
      confirmación?
      Lo más apropiado es estar: 1. Respetuosamente vestido; 2. Bien
      peinado, con la frente lavada y descubierta; 3. En ayunas, si es posible.

277. ¿Qué debemos hacer para recibir este sacramento con provecho?
      Debemos prepararnos para ella mediante la oración y el retiro,
      permanecer en profundo recogimiento mientras la recibimos y dar
      gracias a Dios por esta gran bendición después de recibirla.

278. ¿Qué hace cada candidato cuando se acerca al obispo para la
      confirmación?
      Cada uno revela su nombre de bautismo, o el nombre de un santo patrón
      especial que ha adoptado para su confirmación.

279. ¿Cómo lo confirma el obispo?
      Después de pronunciar el nombre del candidato, le pone la mano en la
      cabeza y le unge la frente con crisma en forma de cruz, mientras
      pronuncia la forma: "Yo te firmo", etc. Luego añade un golpe en la
      mejilla mientras dice: "La paz sea contigo".

280. ¿Por qué el obispo unge la frente en forma de cruz?
      Mostrar que la confirmación extrae su eficacia de la Cruz de Jesucristo,
      y que la cruz es el estandarte de todos sus verdaderos soldados. El signo
      se hace en la frente como el sitio principal de la excelencia del hombre:
      el intelecto.

281. ¿Por qué el obispo golpea tradicionalmente al candidato en el
      ¿Cachete?
      Enseñar a los recién confirmados que este sacramento da fuerza y valor
      para sufrir con alegría insultos e injurias por Jesucristo, así como una
      paciencia interior y una paz que el mundo no puede dar.

                         Efectos de la
                        confirmación

282. ¿Cuáles son los efectos de la confirmación?
      1. 1. Un aumento de la gracia santificante y una efusión más abundante
      de los dones del Espíritu Santo; 2. Una gracia sacramental especial; 3.
      Un carácter indeleble.

283. ¿Por qué la confirmación trae dones más abundantes del Espíritu
      Santo?
      Porque la Confirmación es una especie de prolongación sacramental de
      Pentecostés, por la que el Espíritu Santo capacita más ricamente a los
      fieles para emprender el combate espiritual y el testimonio externo de la
      vida cristiana.

284. ¿Cuál es la gracia sacramental propia de la confirmación?
      Una gracia de fortaleza, que nos da derecho a las gracias actuales
      necesarias para confesar a Jesucristo, a pesar de las pruebas y las
      tentaciones.

285. ¿Qué carácter imprime la confirmación en el alma?
      Imprime el carácter indeleble de un cristiano perfecto; un soldado y
      testigo de Jesucristo.

286. ¿Qué debemos hacer para corresponder a todas las gracias
      recibidas en la confirmación?
      Debemos cumplir fielmente las promesas que hemos hecho, seguir con
      docilidad las buenas luces y los impulsos interiores del Espíritu Santo, y
      confesar con valentía a Jesucristo.

287. ¿Cómo debemos confesar a Jesucristo?
      Debemos confesar a Nuestro Señor con nuestras palabras y obras.

288. ¿Cómo confesamos a Jesucristo de palabra?
      Poniéndonos del lado de la verdad y la justicia cuando éstas son
      atacadas, defendiendo las verdades del Evangelio frente a quienes
      hablan en contra de ellas y profesando nuestra fe públicamente cuando
es necesario.
289. ¿Cómo podemos confesar de hecho a Jesucristo?
      Haciendo que nuestras acciones reflejen el ejemplo y las enseñanzas de
      Jesucristo, sobre todo con nuestra veracidad y caridad. "En esto
      conocerán todos que sois mis discípulos" (Jn 13,35).

290. ¿Cómo crecen los confirmados en la santificación y santidad
      personal? Mediante la perfección en la caridad, es decir, amando a
      Dios con todo el corazón, alma, mente y fuerzas; y amando al prójimo
      como a uno mismo (cfr. Mt 22, 37-40), y como Cristo ama (cfr. Jn 13,
      34; y 15, 12). Una vida así sólo es posible con la ayuda de la gracia de
      Dios, por la que el Espíritu Santo mueve el alma interiormente hacia la
      santidad.

291. ¿Están obligados todos los cristianos a una vida de santidad
      personal?
      Sí. Jesucristo, "divino Maestro y Modelo de toda perfección, predicó la
      santidad de vida a todos y cada uno de sus discípulos de toda condición.
      Él mismo se erige en autor y consumador de esta santidad de vida: 'Sed,
      pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre celestial es perfecto' (Mt
      5, 48*)", y quienes le siguen deben "conformarse a su imagen buscando
      en todo la voluntad del Padre. Deben consagrarse con todo su ser a la
      gloria de Dios
      y el servicio de su prójimo ."29

292. ¿Qué implica este camino de santidad?
      Aceptación de las cruces en la propia vida y ascesis cristiana. "El
      camino de la perfección pasa por la Cruz. No hay santidad sin renuncia
      y combate espiritual (cfr. 2 Tm 4, 7). El progreso espiritual comporta la
      ascesis y la mortificación que conducen gradualmente a vivir en la paz
      y la alegría de las Bienaventuranzas ."30

293. ¿Son los diversos carismas indicadores fiables de la santidad
      personal? No. Ya sean humildes o asombrosos, los carismas no son
      indicadores de la santidad personal, sino adornos únicos e instrumentos
      destinados a ayudarnos a cumplir nuestros deberes de estado y a
      edificar la Iglesia.

                      Pentecostalismo

294. ¿Qué es el pentecostalismo?
      Presente en el llamado " Movimiento Carismático" o "Renovación en la
      Espíritu", es un fenómeno nuevo -en cierto sentido, incluso una nueva
      religión- que se asemeja a herejías como el montanismo, que hacen
      hincapié en la experiencia religiosa carismática, demostrativa,
      sentimental e irracional. Ha penetrado en muchas comunidades
      cristianas e incluso en religiones no cristianas, y representa un
      verdadero peligro espiritual en nuestro tiempo.

295. ¿Cuáles son algunas de las razones del crecimiento de este
      movimiento, incluso entre los católicos?
      1. 1. Combinación de prácticas tradicionales (oración, adoración,
      enseñanzas, apostolado, entusiasmo religioso) con "experiencias"
      novedosas (expresión emocional, promesa de carismas extraordinarios,
      etc.); 2. Atractivo de fenómenos inusuales y sensación de la presencia
      de Dios; 3. Búsqueda del bienestar físico y mental (en "servicios
      curativos"), con apariencia de resolver todas las dificultades de la vida;
      4. Amplia promoción y apoyo de los medios de comunicación
      seculares; 5. Apoyo ocasional de miembros de la Iglesia 3. Búsqueda
      del bienestar físico y mental (en "servicios curativos"), con la apariencia
      de resolver todas las dificultades de la vida; 4. Amplia promoción y
      apoyo de los medios de comunicación laicos; 5. Apoyo ocasional de
      miembros de la jerarquía de la Iglesia, que ven en el movimiento una
      supuesta "Nueva Primavera" de la Iglesia o la aplicación del "espíritu"
      del Vaticano II.

296. ¿Cuáles son los peligros inherentes a estos movimientos?
      Esencialmente equiparan la religión con la intuición, la sensación y el
      sentimiento irracional, terminando en el subjetivismo y la arbitrariedad.
      La experiencia y la emoción se convierten entonces en la medida de la
      santidad y de la práctica religiosa, abriendo también la puerta a la
      influencia demoníaca y al engaño. Estos movimientos carecen a
      menudo de la razonabilidad y de la digna disposición de asombro que
      los católicos siempre han demostrado ante la majestad de Dios.

297. ¿Qué es el "bautismo en el Espíritu Santo"?
      Según sus defensores, esta experiencia privada es el corazón mismo del
      movimiento: un momento decisivo de la vida espiritual, un "Pentecostés
      personal", una experiencia nueva y más profunda de la presencia de
      Dios.

298. ¿Pertenece esta práctica a la tradición católica?
      No. Esta práctica es desconocida en la doctrina y disciplina constantes
      de la Iglesia católica. Como concepto esencialmente protestante, supone
una grave amenaza para la identidad católica de los fieles, ya que
socava o ataca la naturaleza e importancia de los sacramentos,
especialmente el bautismo y la confirmación.
299. ¿Qué hicieron la Virgen y los apóstoles, movidos por el Espíritu
      Santo?
      En Pentecostés, la Santísima Virgen María y los apóstoles no
      practicaron la glosolalia, pronunciando palabras ininteligibles e
      incoherentes, sino que hablaron de un modo bien articulado que todos
      entendieron en su propia lengua. No se derrumbaron y "descansaron en
      el espíritu", no lloraron, ni aplaudieron, ni saltaron, ni bailaron, como
      ocurre característicamente en muchos de los actos y liturgias
      "carismáticos católicos" de hoy.

300. Entonces, ¿cuál es la verdadera expresión católica de la devoción al
      Espíritu Santo?
      La sagrada liturgia utiliza la frase sobria ebrietas Spiritus, la "sobria
      embriaguez" del Espíritu Santo. Esto significa tener un corazón ardiente
      sin dejar de ser sobrio y ordenado, guiado por la razón, la dignidad
      exterior, la maravilla sobrenatural y la fe: nuestra ofrenda "razonable y
      aceptable" de alabanza divina .31

301. ¿Podemos buscar la renovación de la Iglesia en un nuevo
      catolicismo llamado "preconstantiniano"?
      No. Cualquier renovación auténtica debe adherirse fielmente a lo que
      Cristo el Señor transmitió a los apóstoles, y a lo que se ha desarrollado
      en la enseñanza y la oración constantes de la Iglesia, sin ruptura, a lo
      largo de dos mil años. Sería herético querer borrar el tiempo que va
      desde el Edicto de Milán (313) hasta el inicio del Vaticano II (1962),
      tachando la vida de la Iglesia durante esos diecisiete siglos de "oscura",
      "constantiniana", privada de la presencia guiadora del Espíritu Santo.

302. ¿Cuál es el camino para una verdadera renovación en la Iglesia?
      La Iglesia, aunque siempre santa en sí misma, necesita, sin embargo,
      una renovación constante en sus miembros, para que nos levantemos
      una y otra vez del pecado, rechacemos la tentación, domemos los vicios
      y multipliquemos las virtudes, asemejándonos cada vez más a Cristo
      Señor. También el mundo necesita la renovación de la conversión y del
      arrepentimiento.

303. ¿Cuáles son las características concretas de esta auténtica
      renovación?
      1. Una actitud teocéntrica y una "visión vertical" de la realidad, la fe y
      la liturgia; 2. Verdaderos campeones en las personas de los santos; 3.
      Compromiso personal de llevar la cruz; 4. Firme arraigo en el Sacrificio
      del
      la misa, la santa confesión y la misión de salvar almas; 5. Evitar el
      sensacionalismo espiritual, el exhibicionismo y el culto a las
      celebridades (como suele ocurrir en las funciones multitudinarias en los
      estadios).

304. ¿Qué han prescrito los Papas para una auténtica renovación de la
      Iglesia?
      Un retorno a la auténtica y constante Tradición católica. "Los
      verdaderos amigos del pueblo no son revolucionarios, ni innovadores:
      son tradicionalistas ."32 "Debemos emplear todos los medios y ejercer
      toda nuestra energía para lograr la desaparición total de la enorme y
      detestable maldad, tan característica de nuestro tiempo -la sustitución
      del hombre por Dios; hecho esto, queda restituir a su antiguo lugar de
      honor las santísimas leyes y consejos del Evangelio, . . . sin otro fin que
      el de que Cristo se forme en todos ."33

                  Capítulo 9: Eucaristía

            PRIMERA PARTE: LA EUCARISTÍA COMO
                              SACRAMENTO

                   Eucaristía en general

305. ¿Qué es la Eucaristía?
      El sacramento que perpetúa el sacrificio de la Cruz, en el que el cuerpo
      y la sangre inmolados y glorificados de Cristo son real, verdadera y
      sustancialmente ofrecidos, presentes, contenidos y recibidos bajo las
      apariencias del pan y del vino .34

306. ¿Qué tres realidades se significan en la Eucaristía?
      1. El sacrificio pasado de la Cruz, hecho presente a través de este
         sacramento;
      2. 2. La gracia celestial presente, impartida por este sacramento para
      nutrir y preservar el alma; 3. El gozo futuro y la gloria eterna,
      prometidos en este sacramento .35

307. ¿Qué significa la palabra Eucaristía?
      Acción de gracias, porque Jesucristo da gracias perfectas a su Padre en
      este sacramento, y nos ofrece los medios para ofrecer un culto
      agradable a Dios. También significa buena gracia, porque contiene a
J e s u c r i s t o , el
      autor y fuente de toda gracia.36

308. ¿Qué otros nombres recibe este sacramento?
      Con respecto al pasado: el Sacrificio del Señor. En cuanto al presente:
      la Comunión o Synaxis, porque por ella comulgamos con Cristo,
      participando de su carne y divinidad, y también porque por ella
      comulgamos y nos unimos unos a otros. Con respecto al futuro: El
      Viático, porque proporciona el camino para llegar al cielo.

309. ¿Cuándo instituyó Jesucristo el sacramento de la Eucaristía?
      El Jueves Santo, la noche antes de su muerte, mientras estaba reunido
      con sus discípulos en la Última Cena.

310. ¿Cómo preparó Dios la institución de la Eucaristía?
      Fue prefigurado en el Antiguo Testamento, sobre todo en los sacrificios
      de Abel (cfr. Gn 4,4), Abraham (cfr. Gn 22,1-14) y Melquisedec (cfr.
      Gn 14,18), el maná del desierto (cfr. Ex 16,15), y especialmente en el
      sacrificio del cordero pascual (cfr. Ex 12,1-28). Fue anunciada
      particularmente por el profeta Malaquías: "Desde el nacimiento del sol
      hasta su ocaso mi nombre es grande entre las naciones, y en todo lugar
      se ofrece incienso a mi nombre y una ofrenda pura; porque mi nombre
      es grande entre las naciones, dice el Señor de los ejércitos" (Mal 1,11),
      y antes de instituirla, el mismo Cristo prometió que "el pan que daré
      para la vida del mundo es mi carne" (Jn 6,51).

311. ¿Cuál es el signo externo en la Eucaristía?
      El signo es la especie, o apariencia, del pan y del vino; es decir, lo que
      en estos elementos es detectable por los sentidos, como tamaño, color,
      olor, sabor, etc.

312. ¿Qué contiene este cartel?
      Ninguna sustancia de pan o vino, sino la sustancia del mismo cuerpo y
      sangre de Jesucristo, unidos por concomitancia natural a su alma
      humana, y a su divinidad en virtud de la unión hipostática.

313. ¿Cuál es la materia sacramental de la Eucaristía?
      Es pan de trigo, que sirve para la consagración del cuerpo de Nuestro
      Señor; y vino de uva mezclado con un poco de agua, que sirve para la
      consagración de Su sangre. Cuando el pan es prensado en forma de
      oblea,
      se denomina anfitrión.

314. ¿El pan debe ser necesariamente ácimo?
      No. La Iglesia latina debe usar pan ácimo, pero las Iglesias orientales
      pueden usar pan leudado, como sostuvo el Concilio de Florencia: "El
      cuerpo de Cristo se confecciona verdaderamente tanto en pan ácimo
      como en pan de trigo leudado, y los sacerdotes deben confeccionar el
      cuerpo de Cristo en cualquiera de los dos, es decir, cada sacerdote
      según la costumbre de su Iglesia occidental u oriental".
      Churc h."37

315. ¿Por qué Nuestro Señor eligió el pan y el vino como materia de este
      sacramento?
      1. 1. Para mostrar que este sacramento es el verdadero alimento de
      nuestras almas, sin el cual "no tendremos vida" (Jn 6, 54*); 2. Para
      dejarnos un símbolo de la estrecha unión que debe existir entre todos
      los miembros de Su Iglesia, que, "siendo muchos, son un solo pan, un
      solo cuerpo" (1 Co 10, 17*) .

316. ¿Cómo explican los Padres de la Iglesia este simbolismo de la
      unidad de la Iglesia en la Eucaristía?
      El documento Didaché del siglo I reza: "Como este pan partido fue
      esparcido por los montes, y fue reunido y se hizo uno, así sea reunida
      Tu Iglesia de los confines de la tierra en Tu reino" ;38 y San Cipriano
      enseña: "El cuerpo del Señor no puede ser harina sola o agua sola, a no
      ser que ambos estén unidos y
      unidos y compactados en la masa de un solo pan; en este mismo
      sacramento se muestra que nuestro pueblo se hace uno, de modo que así
      como muchos granos, recogidos y molidos, y mezclados en una masa,
      hacen un solo pan, así en Cristo, que es el Pan celestial, podemos saber
      que hay un solo cuerpo, con el que nuestro número está unido y
      unir d."39

317. ¿Cuál es la forma del sacramento de la Eucaristía?
      Consiste en las palabras de consagración o bendición solemne, que son
      las mismas palabras de Jesucristo: "Esto es mi cuerpo... Este es el cáliz
      de mi sangre", pronunciadas por su sacerdote.

318. ¿Qué gran milagro se produce cuando el sacerdote pronuncia las
      palabras de la consagración?
      Cuando el sacerdote pronuncia estas palabras, Nuestro Señor Jesucristo
      se hace instantánea, real, verdadera, personal y sustancialmente presente
      bajo las apariencias del pan y del vino.

                      La presencia real

319. ¿Puede la presencia de Cristo en la Eucaristía ser observada
      exteriormente por los sentidos?
      No. Su presencia eucarística se conoce propiamente sólo por la fe. Sin
      embargo, a veces Él obra milagros adicionales para demostrar esta
      presencia.

320. ¿Dónde se encuentra el dogma de la Presencia Real?
      Se ilustra en: 1. 1. La Sagrada Escritura; 2. La Tradición; 3. La
      enseñanza infalible de la Iglesia; 4. La vida de la Iglesia a lo largo de
      dos milenios; 5. Los milagros eucarísticos aprobados.

321. ¿Cómo muestra la enseñanza de la Iglesia el dogma de la Presencia
      Real? "En el augusto sacramento de la Sagrada Eucaristía, después de
      la consagración del pan y del vino, Nuestro Señor Jesucristo, verdadero
      Dios y hombre, está verdadera, real y sustancialmente contenido bajo
      las especies de esas cosas sensibles ,"40 y, "si alguien dice que Él sólo
      está allí como en un signo, o en figura, o virtud; que sea anatema ."41

322. ¿Cómo atestigua la Sagrada Escritura la Presencia Real?
      Además de los numerosos preparativos y presagios del Antiguo
      Testamento, destacan los relatos de su promesa (véase Jn 6:47-58),
      institución (véase Mt 26:26-29; Mc 14:22-25; y Lc 22:15-20) y uso
      (véase 1 Co 11:23-30), textos que son claros e inequívocos.

323. ¿Cómo testimonia la Tradición la Presencia Real?
      Desde los días de los apóstoles, todos los Padres y Doctores de la
      Iglesia han sostenido y enseñado el hecho de la Presencia Real de
      Nuestro Señor en la Eucaristía y su carácter sacrificial.

324. ¿Cómo confirma la historia de la Iglesia este hecho dogmático?
      Observamos que incluso las Iglesias de Oriente separadas
      cismáticamente siguen manteniendo el dogma eucarístico católico,
      como siempre lo hicieron antes de su separación.
325. ¿Este dogma también ha sido confirmado por milagros?
      Sí. Nuestro Señor se ha manifestado a veces en este misterio por medio
      de prodigios visibles, registrados en todo el mundo, como cuando las
      sagradas hostias han sangrado, levitado, han sido preservadas del fuego,
      etc. Santo Tomás de Aquino pregunta: "¿Puede haber algo más
      maravilloso que este sacramento?" y añade que la Eucaristía es "el
      mayor de los milagros que Cristo jamás
      forjado (miraculorum maximum) ."42

326. ¿Considera el Magisterio que la Eucaristía es el mayor de los
      milagros?
      Sí. "Este milagro, en sí mismo el mayor de su género, va acompañado
      de otros innumerables milagros; porque aquí se suspenden todas las
      leyes de la naturaleza d".43

327. ¿Cómo se hace verdaderamente presente Nuestro Señor en la
      Sagrada Eucaristía? Por el milagro de la transubstanciación, el
      maravilloso cambio de toda la sustancia del pan en el cuerpo de
      Jesucristo, y de toda la sustancia del vino en su sangre ood.44

328. ¿Queda pan o vino en el altar después de la consagración?
      No. Después de la consagración, la sustancia del pan y del vino ya no
      existe, sólo sus especies sensibles o accidentes permanecen sobre el altar.

329. ¿Está, pues, Jesucristo, entero e íntegro, presente en la Eucaristía?
      Sí. Jesucristo, entero e íntegro, está sustancialmente presente bajo la
      apariencia del pan, como también está total y enteramente presente bajo
      la apariencia del vino.

330. ¿Cómo está presente también en la Eucaristía el alma humana de
      Cristo?
      "El alma está presente bajo ambas especies, por la fuerza de aquella
      conexión y concomitancia natural por la cual las partes de Cristo
      Nuestro Señor, que ahora ha resucitado de entre los muertos para no
      morir más, están unidas entre sí ."45

331. ¿Cómo está presente también la divinidad de Cristo en la Eucaristía?
      "La divinidad está presente a causa de la admirable unión hipostática de
      la misma con Su cuerpo y alma ."46
332. ¿Cómo explicar el modo de presencia de Cristo en la Eucaristía?
      Es un modo sacramental: Su cuerpo no está presente allí localmente,
      como un cuerpo físico que ocupa un espacio dimensional, pues Su
      cuerpo vivo y resucitado está propiamente en el cielo. Más bien, está
      presente sustancialmente, en cada partícula de la hostia sagrada y en
      cada gota de la sangre preciosa. De este modo, Él puede estar "presente
      en muchos lugares en un sacramental
      manera a la vez, sin extensi on externa".47

333. ¿Conservan las especies consagradas sus propiedades naturales?
      Sí, las especies sagradas tienen las mismas propiedades que tenían antes
      de la transubstanciación (sabor, aspecto, etc.), y actúan como habrían
      actuado cuando el pan y el vino estaban presentes.

334. ¿Cuándo deja de estar presente Cristo bajo las sagradas especies?
      Su presencia se aleja cuando las especies sacramentales se alteran o
      corrompen irreparablemente; por ejemplo, la hostia se digiere o se
      descompone, o la sangre preciosa se diluye.

335. ¿Hay que rendir culto a la Eucaristía?
      Sí. "Si alguien dice que, en el Santo Sacramento de la Eucaristía, Cristo,
      el unigénito Hijo de Dios, no debe ser adorado con el culto, incluso
      externo de la latría; y que, por consiguiente, no debe ser venerado con
      especial solemnidad festiva, ni sacado solemnemente en procesión,
      según el rito y la costumbre laudables y universales de la santa Iglesia;
      o que no debe ser propuesto públicamente al pueblo para ser adorado, y
      que sus adoradores son idólatras, sea
      anatema ."48

336. ¿Es la Eucaristía el más excelente de todos los sacramentos?
      Sí. Porque contiene a Jesucristo mismo, mientras que los demás
      sacramentos sólo tienen un poder instrumental derivado de Él.
      Llamamos a la Eucaristía el Sacramento de los sacramentos porque es
      "el fin y la consumación de todos los sacramentos ."49

337. ¿Los demás sacramentos están de alguna manera ordenados a la
      Eucaristía? Sí. El bautismo nos hace aptos para recibir la Eucaristía; la
      confirmación nos fortalece para acercarnos a ella y defenderla; la
      penitencia y la unción de los enfermos nos disponen para recibirla
      dignamente; el orden sagrado proporciona ministros para
      consagrarla; el matrimonio es signo de la comunión eucarística entre
      Cristo y su Iglesia.

338. ¿Cuáles son los principales errores sobre el dogma de la Presencia
      Real de Cristo en la Eucaristía?
      Los de: 1. 2. Protestantes como Zwinglio (+1531) o Calvino (+1564),
      que negaban por completo la presencia real, mientras que Lutero
      (+1546) sostenía que sólo se daba durante la Santa Cena y que existía
      junto con la sustancia del pan y el vino (consubstanciación).

339. ¿Ha intervenido Dios para refutar estos errores?
      Sí, por: 1. 1. impulsando a Santa Juliana del Monte-Cornillón a instituir
      la fiesta del Corpus Christi; 2. suscitando a Santo Tomás de Aquino a
      exponer admirablemente el dogma eucarístico; 3. multiplicando los
      milagros eucarísticos; 4. impulsando la enseñanza infalible de varios
      concilios, especialmente el Concilio de Trento; 5. 5. Inspirando una
      mayor devoción eucarística en toda la Iglesia, especialmente a través de
      los Congresos Eucarísticos y la devoción de adoración perpetua al
      Santísimo Sacramento; 6. Inspirando santos eucarísticos como San
      Pedro Julián Eymard (+1867) y la fundación de varias congregaciones
      religiosas para la veneración de la Eucaristía; 7. Fortaleciendo a muchos
      mártires en la confesión de la Presencia Real.

340. ¿Sigue siendo comprensible y pertinente la fórmula dogmática de la
      transubstanciación?
      Sí. La formulación tridentina de este dogma es apta para todos los
      hombres de todos los tiempos, por ser una "enseñanza perennemente
      válida de la Churc h"50 y una verdad divina que afecta radicalmente a
      todos los aspectos de la vida en la tierra: Jesucristo está
      verdaderamente con nosotros.

            Administración de la Eucaristía

341. ¿Qué dos tipos de ministerio corresponden al sacramento de la
      Eucaristía?
      El ministerio de consagrar el sacramento, y el ministerio de
      dispensándola a los fieles en forma de Sagrada Comunión.
342. ¿Quiénes son los ministros para consagrar la Sagrada Eucaristía?
      Sólo los sacerdotes y los obispos tienen poder para consagrar la
      Eucaristía, que les fue dado cuando Cristo ordenó: "Haced esto en
      conmemoración mía" (Lc 22,19*).

343. ¿Qué ministros dispensan más adecuadamente la Eucaristía en la
      Sagrada Comunión?
      Los ministros propios y apropiados de la Sagrada Comunión son los
      obispos y los sacerdotes: "Tocar las sagradas especies y distribuirlas
      con sus propias manos es privilegio de los ordaine d".51

344. ¿Cuál es el papel de los diáconos en la dispensación de la Comunión?
      En la antigüedad, los diáconos administraban el cáliz de la preciosa
      sangre de Cristo a los comulgantes. En contra de la constante tradición
      litúrgica de la Iglesia de que los diáconos sean ministros
      extraordinarios de la Sagrada Comunión, 52 el actual Código de
      Derecho Canónico los admite como ministros ordinarios, junto con los
      obispos y los sacerdotes .53

345. ¿Pueden los laicos ser ministros extraordinarios de la Sagrada
      Comunión?
      Esto se ha permitido a veces en casos limitados, por ejemplo, durante la
      persecución o cuando no hay suficiente clero para visitar a los enfermos
      en zonas remotas, siempre que no haya riesgo de pérdida de reverencia.
      Sin embargo, nunca en la historia de la Iglesia los laicos han distribuido
      la Comunión en la Santa Misa, como se ve en algunos lugares hoy en
      día.

346. ¿Es absolutamente necesario recibir la Eucaristía para salvarse?
      No, ya que uno puede salvarse por la gracia del bautismo. Sin embargo,
      es necesario que los adultos reciban la Eucaristía en la Sagrada
      Comunión por precepto: "Si no coméis la carne del Hijo del Hombre y
      no bebéis su sangre, no tendréis vida en vosotros" (Jn 6,54*).

347. ¿Cuándo es obligatorio el precepto de la Santa Cena?
      Nuestro Señor no determinó personalmente la frecuencia de la Sagrada
      Comunión; se lo dejó a su Iglesia, que, aunque nos anima a recibirla tan
      a menudo como estemos debidamente dispuestos, nos exige que lo
      hagamos al menos una vez al año, normalmente en Pascua .54
348. ¿Quién puede recibir la Sagrada Comunión?
      Cualquier católico bautizado que tenga uso de razón y las debidas
      disposiciones.

349. ¿Por qué es importante estar bien dispuesto para la Sagrada
      Comunión? Toda acción importante exige preparación, y recibir a
      Jesucristo, Hijo de D i o s , en la Sagrada Comunión es la acción más
      importante que el hombre puede realizar en la tierra.

350. ¿Qué disposiciones se requieren para recibir la Sagrada Comunión?
      Hay dos tipos: disposiciones del alma y disposiciones del cuerpo.

351. ¿Qué disposiciones de alma se requieren para la Sagrada Comunión?
      1. 1. El asentimiento a toda la doctrina católica, incluidas todas las
      enseñanzas morales de la Iglesia; 2. El estado de gracia, es decir, no
      tener conciencia de pecados mortales no confesados. Así unidos a
      Cristo por la fe y la caridad, estamos dispuestos a acogerlo en nosotros
      por el sacramento de su amor.

352. ¿Es necesario confesar incluso los pecados veniales antes de recibir
      la Sagrada Comunión?
      No es necesaria, pero sí muy conveniente. Al purificar el alma, la
      confesión quita obstáculos a ciertas gracias actuales y a otros beneficios
      preciosos de la Sagrada Comunión, e intensifica nuestra conciencia de
      su dignidad.

353. ¿Qué otras disposiciones de alma son las más propias para la
      sagrada Comunión?
      Desprendimiento de todo pecado y afectos mundanos, con el deseo de
      estar unidos a Cristo en la fe, la humildad, la confianza y el amor.

354. ¿Cómo podemos prepararnos adecuadamente para la Sagrada
      Comunión?
      1. Procura estar más recogido la víspera antes de la Comunión; 2. Al
      despertar, piensa en la próxima alegría de recibir a Nuestro Señor; 3. Al
      levantarte, permanece recogido y orante antes de la Misa; 4. Durante la
      Misa, adora, da gracias y pide a Dios en unión interior con la acción del
      sacerdote; 5. En la Comunión, renueva los actos de fe, humildad,
      contrición y deseo.

355. ¿Qué debemos hacer después de la Santa Comunión?
      Hacer una buena acción de gracias, por: 1. Regocijarse inmediatamente
      con lo más profundo
gratitud por la entrega de Nuestro Señor; 2. prodigándole nuestra fe,
adoración y amor; 3. pidiendo favores divinos para nosotros y para los
demás.

356. En caso de nosotros limitar  nuestra acción de gracias

a el tiempo                       sólodespués de la

Comunión?

Lo mejor es prolongarlo: 1. 1. Rezando durante algún tiempo después de

que termine la Misa;

2. Llevar una vida en gratitud por la gran gracia de la Comunión que

hemos recibido.

357. ¿Qué disposiciones corporales se requieren para la Sagrada
      Comunión?

      Debemos estar en ayunas. Configurando nuestros cuerpos a imagen del
      vientre de la Virgen, del sepulcro intacto y del sagrario inviolado, nos
      disponemos a ser morada física de Nuestro Señor.

358. ¿En qué consiste este ayuno corporal?
      Abstenerse de comer y beber (excepto agua) al menos una hora antes de
      la Santa Comuni on.55 Para mostrar aún mayor reverencia a Nuestro
      Señor, muchos eligen guardar la disciplina más antigua de ayunar desde
      medianoche, o al menos tres horas antes de la Comunión on.56

359. ¿Existen excepciones a este ayuno eucarístico?

      Sí. Se puede hacer una excepción para: 1. 1. Agua; 2. Medicamentos; 3.
      Sacerdotes que ofrecen más de una Misa al día; 4. Enfermos, ancianos y
      sus cuidadores; 5. Casos en los que la Eucaristía sería destruida o
      profanada.

360. ¿Qué disposiciones corporales son las más propias para la Sagrada
      Comunión?

      1. 1. Vestirse con pulcritud y honor al acercarse al altar, evitando tanto
      la ostentación como la dejadez; 2. Tener un porte decente, modesto y
      recogido.

361. ¿Cómo debemos acercarnos a recibir la Sagrada Comunión?

      No debemos apresurarnos, procediendo con las manos cruzadas y los
      ojos bajos; también podemos levantar la vista hacia un crucifijo u otra
      imagen sagrada, para permanecer concentrados en las cosas divinas.

362. ¿Cómo debemos recibir la Sagrada Comunión?
      De rodillas (si nuestra condición física l o permite), y sobre la lengua.
363. ¿Por qué los cristianos han recibido la Sagrada Comunión de esta
      manera durante tantos siglos?
      Demostrar que: 1. La Eucaristía no es un alimento común, sino nuestro
      mismo Señor y Dios; 2. El ministro ordinario no es un hombre común,
      sino apartado por un sacramento especial y ungido para esta obra
      divina; 3. Creemos, adoramos y nos sometemos a la inefable Majestad
      divina escondida en la pequeña hostia, dejándonos alimentar por el
      buen Dios como niños pequeños, ya que este alimento sobrenatural sólo
      Él puede darlo, y nosotros no podemos ganárnoslo ni ser "iguales" a él.

364. ¿Respeta la tradición de la Iglesia de recibir la Sagrada Comunión
      en la mano?
      No. La práctica actual de la Comunión en la mano es espiritualmente
      dañina y ajena al patrimonio litúrgico católico, habiendo sido inventada
      por los calvinistas para significar su rechazo al orden sagrado y a la
      transubstanciación.

365. ¿Por qué la comunión en la mano es tan dañina espiritualmente?
      Viola: 1. Los derechos de Cristo, faltando a la debida reverencia debida
      a sus fragmentos eucarísticos, vasos sagrados y ministros ordenados; 2.
      La fe y la piedad católicas, debilitando la creencia y el testimonio de la
      Encarnación y la transubstanciación; 3. La necesaria custodia de las
      hostias consagradas, que cada vez son más robadas y maltratadas.

366. ¿Debe mantenerse el indulto (permiso especial) para la Comunión
      en la mano?
      No. No hay una supuesta "necesidad pastoral" o un supuesto "derecho
      de los fieles" que pueda justificar el peligro para la fe o el sacrilegio,
      cuando Nuestro Señor Eucarístico tiene derecho a la mayor reverencia
      posible.

367. ¿Qué antigua práctica se invoca a veces para defender la Comunión
      en la mano?
      En algunos lugares durante los primeros siglos, la Sagrada Comunión se
      colocaba sobre la palma de la mano derecha, a veces cubierta con un
      dominicale (paño blanco), tras lo cual los fieles se inclinaban para
      tomar la hostia directamente con la boca. La mano se lavaba antes y
      después para purificarla y que no se perdiera ningún fragmento. No hay
      pruebas de que esta práctica se

      universal en la Churc h.57
368. ¿Por qué la Iglesia prohibió finalmente la comunión en la mano?
      Ya en el primer milenio se alcanzó un admirable consenso en Oriente y
      Occidente, cuando se observó que ya no se daban las condiciones para
      garantizar el debido respeto a la Eucaristía, y cada vez se rendían más e
      instintivamente los más altos honores a este sagrado misterio.

369. ¿Niega la Iglesia la Sagrada Comunión a los pecadores públicos?
      Sí. En su reverencia por la Eucaristía, el cuidado de la unidad de sus
      miembros y la preocupación por la salvación del pecador, la Iglesia
      niega la Comunión a cualquier persona en un estado público de pecado
      objetivamente grave; como el concubinato, la cohabitación adúltera, el
      apoyo público (especialmente político) al aborto, las uniones civiles del
      mismo sexo, la actividad homosexual, etc .58

370. ¿Puede, sin embargo, un pecador público presentarse a comulgar?
      No. Se trata del pecado condenable de la Comunión indigna, "comer y
      beber juicio" (cf. 1 Co 11, 29.27). Como declaró San Juan Crisóstomo:
      "Yo también alzo la voz, suplico, ruego e imploro que nadie se acerque
      a esta sagrada mesa con la conciencia mancillada y corrompida". Tal
      acto, en efecto, no puede llamarse nunca 'comunión', ni siquiera si
      tocáramos mil veces el cuerpo del Señor, sino 'condenación', 'tormento'
      y 'aumento del castigo'. "59

371. ¿Puede administrarse la Eucaristía a protestantes u ortodoxos? No.
      Como sacramento de unidad (ver 1 Cor 10:17), la Eucaristía "es
      propiamente el sacramento de los que están en plena comunión con la
      Churc h".60 No puede darse a quienes niegan cualquier verdad de la fe
      de la Iglesia o su unidad adhiriéndose formalmente a cualquier
      comunidad herética o cismática. "Es deber de todos los que escucharon
      a Jesucristo, si desean la salvación eterna, no sólo aceptar su doctrina en
      su conjunto, sino asentir con toda su mente a todos y cada uno de sus
      puntos,
      ya que es ilícito negar la fe a Dios incluso en lo que respecta a un solo
      punto ."61

              Diferentes tipos de comunión

372. ¿Cómo pueden dividirse los distintos tipos de comunión?
      1. 1. Por el modo de recepción: sacramental o espiritual; 2. Por el
      momento y la circunstancia: Primera Comunión, Comunión Pascual,
      Viático y
      Comunión frecuente; 3. Por nuestras disposiciones durante la recepción:
      fervorosa, tibia o indigna.

373. ¿Qué es una Comunión sacramental?
      Recepción de la Eucaristía en su especie visible, el Santísimo
      Sacramento del Altar; esto es lo que normalmente se entiende por
      "recibir la Sagrada Comunión".

374. ¿Qué es la comunión espiritual?
      Un acto de piadoso deseo de recibir a Jesucristo en nuestras almas,
      cuando estamos en estado de gracia pero incapaces de comunicarnos
      sacramentalmente.

375. ¿Cuál es la explicación teológica de la comunión espiritual?
      "El efecto del sacramento puede ser asegurado por todo hombre si lo
      recibe en el deseo, aunque no en la realidad. Por consiguiente, así como
      algunos son bautizados con el bautismo del deseo . . antes de ser
      bautizados con el bautismo de agua; así también algunos comen este
      sacramento espiritualmente antes de recibirlo sacramentall y".62

376. ¿Cuándo se pueden hacer comuniones espirituales?
      En cualquier momento y lugar, pero especialmente en la Misa y durante
      las visitas al Santísimo Sacramento.

377. ¿Es muy provechosa la práctica de hacer comuniones espirituales?
      Sí. Las comuniones espirituales son muy agradables a Nuestro Señor, y
      nos merecen la gracia y nos preparan bien para la Comunión
      sacramental.

378. ¿Cuál es la oración adecuada para hacer una comunión espiritual?
      Jesús mío, creo que Tú estás presente en el Santísimo Sacramento. Te
      amo sobre todas las cosas y deseo recibirte en mi alma. Ya que en este
      momento no puedo recibirte sacramentalmente, ven al menos
      espiritualmente a mi corazón. Te abrazo como si ya estuvieras allí y me
      uno totalmente a Ti. No permitas nunca que me separe de Ti. Amén.

379. ¿Qué es la Primera Comunión?
      Primera comunión sacramental de una persona, que suele tener lugar en
      la infancia.

380. ¿Qué es la Comunión como Viático?
      Recibir la Sagrada Comunión en el probable peligro de muerte: un
      deber para los fieles que pueden recibirla.

381. ¿Quién puede recibir la Sagrada Comunión fuera de una iglesia,
      cuando no está en peligro de muerte?
      Los que no pueden asistir a la Santa Misa; por ejemplo, los enfermos, los
      ancianos o los encarcelados.

382. ¿Qué es la comunión frecuente?
      Recibir la Sagrada Comunión con más frecuencia que cada domingo;
      por ejemplo, varias veces a la semana o a diario.

383. ¿Cuáles son las razones para desear la comunión frecuente?
      1. 1. La invitación de Nuestro Señor; 2. La excelencia de este
      sacramento; 3. El piadoso ejemplo de muchos santos; 4. La práctica de
      los primeros cristianos;
      5. Nuestra constante necesidad de crecer en santificación.

384. ¿Cuáles son las condiciones para comulgar con frecuencia?
      El estado de gracia, y una recta intención; no acercarse "por rutina, o
      vanagloria, o respeto humano, sino [deseando] agradar a Dios, estar
      más estrechamente unidos a Él por la caridad, y recurrir a este divino
      remedio para [nuestra] debilidad y defectos Es especialmente
      apropiado...".
      que los que comulgan frecuente o diariamente estén libres de pecados
      veniales, al menos de los plenamente deliberados, y de todo afecto a
      ellos; ... cuidando de que la sagrada Comunión vaya precedida de una
      cuidadosa preparación, y seguida de una adecuada acción de gracias,
      según las fuerzas, circunstancias y deberes de cada uno ."63

385. ¿Cuáles son las ventajas de la comunión frecuente?
      San Francisco de Sales nos instruye a comunicarnos a menudo, para
      aprender a amar a Dios, purificar nuestros pecados, levantarnos de las
      miserias, consolar nuestras aflicciones y fortalecernos contra la
      debilidad .64

386. ¿Qué es la comunión ferviente?
      Comunión sacramental recibida cuando el alma ha sido bien preparada:
      adornada con fe viva, esperanza firme, caridad ardiente, sentimientos
      profundos de adoración y humildad, y un gran deseo de unión con
      Cristo.

387. ¿Qué es la comunión tibia?
Comunión sacramental recibida en estado de gracia, pero con
      distracciones voluntarias o carecer de la debida preparación o de
      cualquier esfuerzo devocional.

388. ¿Qué es una comunión indigna?
      Comunión sacramental recibida cuando no estamos en estado de
      g r a c i a , e s d e c i r , Comunión sacrílega.

389. ¿Castiga Dios a las Comuniones indignas, incluso en esta vida?
      Sí. Además de la ceguera de la mente y la dureza del corazón, tales
      Comuniones también pueden ser castigadas con la pérdida de la
      propiedad, la reputación, la salud y la vida.

                  Efectos de la Eucaristía

390. ¿Cuáles son los diversos efectos de la Sagrada Eucaristía?
      1. Unión inefable con Jesucristo; 2. Alimento espiritual del alma; 3.
      Intensificación de la caridad y de todas las virtudes; 4. Perdón de los
      pecados veniales y mayor preservación del pecado mortal; 5.
      Debilitamiento de la concupiscencia; 6. Prenda de la gloria futura.

391. ¿Cómo nos une íntimamente la Eucaristía con Jesucristo? Mientras
      que el alimento natural es absorbido por el cuerpo, nosotros absorbemos
      y somos absorbidos por este alimento divino, haciéndonos uno con
      Cristo: "El que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mí y yo
      en él" (Jn 6, 56).

392. ¿Puede observarse exteriormente esta inefable unión con Cristo en
      la Sagrada Comunión?
      No. Al ser una unión espiritual, no puede ser detectada propiamente por
      los sentidos. Sin embargo, las Comuniones dignas suelen producir en el
      alma sentimientos de inmensa paz y alegría.

393. ¿Qué es este alimento espiritual del alma?
      El aumento de la gracia santificante y la disposición de todas las gracias
      actuales necesarias para conservar la caridad y la unión con Jesucristo.

394. ¿Cómo intensifica la Eucaristía la caridad y todas las virtudes?
      Al unirnos a Cristo, Dios encarnado, en el mismo "sacramento del
      amor", la Eucaristía suscita en el alma un mayor amor a Dios, y
      fortalece así todas las demás virtudes.
395. ¿Por qué la Eucaristía remite los pecados veniales?
      "Este pan cotidiano se toma 'como remedio contra la enfermedad
      cotidiana'. La realidad de este sacramento es la caridad, no sólo en
      cuanto a su hábito, sino también en cuanto a su acto, que se enciende en
      este sacramento; y por este medio se perdonan los pecados veniales
      n."65

396. ¿Cómo nos preserva la Sagrada Eucaristía del pecado mortal?
      Por: 1. 1. Aumentando la gracia santificante, que fortalece nuestra alma
      para el combate y nos hace menos susceptibles a la tentación; 2.
      Dándonos derecho a gracias especiales; 3. Poniendo en fuga al
      demonio.

397. ¿Cómo debilita la Eucaristía la concupiscencia?
      Aumentando la caridad, como sostiene San Agustín: "El aumento de la
      caridad es una disminución de los deseos licenciosos ."66

398. ¿Es la Comunión eucarística especialmente valiosa para preservar
      la castidad?
      Sí, como explica San Pedro Julián Eymard: "La gracia de la pureza sólo
      viene de Nuestro Señor. La comunión la da, la aumenta, la refuerza, la
      preserva y la mantiene contra todos los asaltos del infierno, del mundo
      y de la carne. Allí se bebe la sangre virginal del Cordero inmaculado. . .
      . En su Eucaristía, Jesús es la esencia misma de la pureza y".67

399. ¿En qué sentido es la Eucaristía prenda de la gloria futura?
      Lleva la promesa infalible de una resurrección gloriosa para todos los
      que la reciban dignamente: "El que come mi carne y bebe mi sangre
      tiene vida eterna, y yo le resucitaré en el último día" (Jn 6,54).

                    Deberes para con la
                          Eucaristía

400. ¿Cómo podemos demostrar nuestro amor y devoción a Nuestro
      Señor Sacramentado?
      Por: 1. 1. Comunión frecuente; 2. Visitas al Santísimo Sacramento (por
      ejemplo, horas santas de adoración); 3. Asistencia regular a la Santa
      Misa; 4. Comuniones espirituales; 5. Lectura de libros fiables sobre
      doctrina y espiritualidad eucarísticas; 6. Propagación de la devoción
      eucarística; 7. Saludo espiritual frecuente al Señor en todos los
      sagrarios del mundo; 8. Práctica de la reparación eucarística; 9.
Contribución al decoro y a la oración eucarística.
      mantenimiento de los altares y santuarios donde se reserva el Santísimo
      Sacramento.

401. ¿Qué signo nos indica que Jesús está realmente presente en una
      iglesia católica? La lámpara roja del santuario, que arde día y noche
      ante el sagrario cada vez que se reserva allí la Sagrada Eucaristía.

402. ¿Cómo podemos mostrar exteriormente adoración a la Eucaristía?
      1. 1. Ser reverente en cualquier iglesia católica, que es verdaderamente
      la casa de Dios; 2. Hacer una genuflexión ante el sagrario donde está
      reservada la Eucaristía;
      3. Arrodillarse de rodillas o postrarse cuando la Eucaristía está
      expuesta a la vista para la adoración.

           SEGUNDA PARTE: LA EUCARISTÍA COMO
                                SACRIFICIO

                    Sacrificio en general

403. ¿Cuáles son las partes esenciales de un verdadero sacrificio?
      1. 1. Inmolación, por la que alguna cosa valiosa es cambiada o
      destruida exteriormente; 2. Oblación, el acto (especialmente interior) de
      ofrecer la cosa a Dios. "De ahí que todo sacrificio sea una oblación,
      pero no a la inversa. Las primicias son oblaciones, porque fueron
      ofrecidas a Dios, según Deuteronomio 26, pero no son un sacrificio,
      porque nada sagrado
      se les hizo ."68

404. ¿La ley natural ordena la ofrenda de sacrificios?
      Sí. "Es un dictado de la razón natural que el hombre utilice ciertas cosas
      sensibles ofreciéndolas a Dios, en señal de la sujeción y el honor que le
      son debidos, como aquellos que hacen ciertas ofrendas a su señor en
      reconocimiento de su autoridad. Ahora bien, esto es lo que entendemos
      por un sacrificio, y en consecuencia la ofrenda del sacrificio es de la ley
      natural ."69

405. ¿Es la ofrenda de sacrificios rituales una práctica universal?
      Sí. Desde la Caída del hombre, en todas las religiones se practicó
      alguna forma de sacrificio hasta la aparición del protestantismo, que
      negó la necesidad del sacrificio ritual.

406. ¿Qué clase de sacrificio exige Dios?
      Un sacrificio que es a la vez interior y exterior, ya que somos criaturas
      de cuerpo y alma. "Un sacrificio se ofrece para que algo sea
      representado. Ahora bien, el sacrificio que se ofrece exteriormente
      representa el sacrificio espiritual interior, por el que el alma se ofrece a
      G od".70

407. ¿Puede existir la verdadera religión sin un verdadero sacrificio?
      No. La verdadera religión debe tener un acto solemne, público y
      externo por el cual los hombres honren a Dios y profesen su absoluta
      dependencia de Él, en una forma ritual que le sea agradable.

408. ¿Eran agradables a Dios los sacrificios de la religión primitiva y de
      la Ley de Moisés?
      Todos los sacrificios ofrecidos a Dios desde el principio del mundo le
      eran agradables sólo en cuanto eran figuras y anticipaciones del
      sacrificio de la Cruz: la autoofrenda divina de su Hijo en el Calvario.

409. ¿Cómo se preparó Jesús para el sacrificio de la Cruz?
      Haciendo de su vida terrena un largo acto de amor abnegado,
      ofreciéndola con las más perfectas disposiciones a la voluntad de su
      Padre.

                   El Calvario y la Misa

410. ¿Fue el sacrificio de la Cruz un verdadero sacrificio?
      Sí, tal como era: 1. Una ofrenda externa de una cosa sensible (la vida
      humana de Jesucristo); 2. Entregada a Dios; 3. Realizada por un
      ministro legítimo (el Hijo de Dios encarnado); 4. Destruida, cuando
      Cristo murió en la Cruz; 5. Ofrecida para reconocer la soberanía de
      Dios, y como expiación por los pecados de Adán y de toda la
      humanidad.

411. ¿Es el sacrificio de la Cruz el único sacrificio verdadero de nuestra
      Redención?
      Sí. Como la víctima y el sacerdote en este sacrificio son Dios mismo, es
      el único sacrificio verdadero y perfecto, realizado de una vez por todas
      en el Calvario.

412. ¿Completó este sacrificio todos los sacrificios que Dios ha exigido?
      Sí. En la Misa, la Iglesia reza: "Oh Dios, que en el único sacrificio
      perfecto [de Cristo] llevaste a término las variadas ofrendas de los
      Ley; acepta, te rogamos, este sacrificio de Tus fieles siervos y hazlo
      santo, como bendijiste los dones de Abel, para que lo que cada uno ha
      ofrecido en honor de Tu Majestad beneficie la salvación de todos ."71

413. ¿Continúa Nuestro Señor este sacrificio en la tierra?
      Sí. Cristo instituyó un medio para extender Su sacrificio perfecto a
      través del tiempo y el espacio, hasta el fin del mundo, como predijo el
      profeta Malaquías (véase Mal 1:11).

414. ¿Qué significa el título Misa?
      El término Misa recuerda las palabras pronunciadas por el sacerdote o
      el diácono al concluir el Sacrificio eucarístico en la liturgia romana: Ite,
      missa est (Id, sois enviados).

415. ¿Qué es el Sacrificio de la Misa?
      Es el mismo sacrificio de la Cruz, ahora real y verdaderamente re-
      presentado y ofrecido a Dios de una manera incruenta, bajo las
      apariencias externas de pan y vino.

416. ¿Cómo es la Misa realmente el sacrificio de la Cruz?
      "Siempre ofrecemos el mismo Cordero, no uno hoy y otro mañana, sino
      siempre el mismo. Por eso el sacrificio es siempre uno solo. . . . Incluso
      ahora ofrecemos aquella víctima que fue ofrecida una vez y que nunca
      será consumida d".72 La misma autoinmolación de Nuestro Señor está
      presente, pues, "esta fue su intención y deseo en la Última Cena cuando
      'dio
      gracias". No dejó de hacerlo cuando colgaba de la Cruz, ni deja de
      hacerlo en el augusto sacrificio del altar ."73

417. ¿Qué consigue toda misa válida?
      "La representación conmemorativa de la muerte [de Cristo], que
      realmente tuvo lugar en el Calvario, se repite en cada sacrificio del
      altar, viendo que Jesucristo es mostrado simbólicamente por símbolos
      separados para estar en un estado de víctima capucha".74 Esto
      verdaderamente "hace que el único, definitivo y redentor sacrificio de
      Cristo esté siempre presente en el tiempo ."75

418. ¿En qué se diferencia el Sacrificio de la Misa del de la Cruz?

      La única diferencia es "la manera de ofrecer" ;76 1. En la Cruz, Cristo
      murió realmente - en la Misa, Su muerte se representa de modo
      sacramental; 2. En la Cruz, Cristo se ofreció directamente y
      visiblemente como Sumo Sacerdote - en la Misa, Él se ofrece
      invisiblemente a través de las manos de Sus sacerdotes; 3. En la Cruz,
      Cristo pagó la deuda de nuestro pecado y mereció toda la gracia - en la
      Misa, Él aplica esta satisfacción y mérito a nuestras almas.

419. ¿Por qué la Misa se llama también Pascua de Cristo?
      "Habiendo celebrado la antigua Pascua, que la multitud de los hijos de
      Israel inmolaba en memoria de su salida de Egipto, instituyó la nueva
      Pascua, es decir, a Sí mismo para ser inmolado, bajo signos visibles, por
      la Iglesia a través de [sus] sacerdotes, en memoria de Su propio paso de
      este mundo al Padre, cuando por la efusión de Su propia sangre nos
      redimió, y nos libró del poder del
      oscuridad, y nos trasladó a su reino ."77

420. ¿Cuál es la acción sacrificial esencial de la Misa?
      La consagración separada del pan y del vino logra "la inmolación
      incruenta de la Víctima divina, que se manifiesta de manera mística por
      la separación de las sagradas especies y por su oblación al Padre Eterno
      ."78 Como "en la Pasión de Cristo la sangre fue separada del cuerpo ,"79
      así la Misa "es una imagen que representa la Pasión de Cristo, que es su
      verdadera inmolati on".80

421. ¿Depende este sacrificio de la fe de la asamblea?
      No. Se realiza en el momento de la doble consagración, "cuando Cristo
      se hace presente sobre el altar en estado de víctima, . . . realizada por el
      sacerdote y sólo por él, como representante de Cristo y no como
      representante de los fieles ."81

422. ¿Tiene cada ofrenda de la Santa Misa un valor infinito?
      Sí, porque es una prolongación del sacrificio infinitamente valioso del
      Calvario: "Cuantas veces se ofrece este sacrificio conmemorativo, allí
      se realiza la obra de nuestra Redención." 82 Los efectos de cada Misa en
      las almas individuales, sin embargo, están limitados por nuestras
      propias disposiciones.

423. ¿Cómo glorifica la Misa a Dios y santifica al hombre?
      1. 1. erige un monumento permanente a la gloria de Dios, haciendo
      presente en la tierra el sacrificio de Cristo para siempre; 2. ofrece a
      todos los hombres un medio para unirse al único sacrificio verdadero y
      sagrado con el que Dios es
      complacido. "Dios mismo desea que haya una continuación de este
      sacrificio. . . para que no cese el himno de alabanza y acción de gracias
      que el hombre debe a Dios, viendo que requiere continuamente Su
      ayuda y tiene necesidad de la sangre del Redentor para remitir si n."83

424. ¿Es la Santa Misa la más perfecta de todas las oraciones y el centro
      del culto de la Iglesia?
      Sí. "Representa y renueva cada día el misterio principal de nuestra
      Redención, el sacrificio de Cristo en la Cruz", y todos los sacramentos
      "están estrechamente unidos a la Cruz ."84 Cumple perfectamente los
      cuatro fines de la oración: adoración, acción de gracias, expiación y
      petición.

425. ¿Cuáles son los principales errores sobre el Sacrificio de la Misa?
      Afirma que es: 1. 1. Una mera ofrenda espiritual de oración y alabanza;
      2. Un mero recuerdo del Calvario; 3. Una representación de la Última
      Cena, no de la Pasión de Cristo; 4. Una comida comunitaria, no un
      verdadero sacrificio;
      5. Depende para su validez o eficacia de la participación de la
      congregación; 6. No es propiciatoria para vivos y muertos; 7. Puede ser
      ofrecida por alguien que no sea un sacerdote ordenado; 8. Puede ser
      ofrecida con rúbricas y ceremonias no determinadas por la Iglesia
      universal.

             El sacerdocio eterno de Cristo

426. ¿Son eternos el sacrificio de Cristo y su sacerdocio?
      Sí, "tenemos un gran Sumo Sacerdote que ha subido a los cielos" (Hb
      4,14*) y "ejerce su sacerdocio permanentemente, porque permanece
      para siempre. Por eso puede salvar perpetuamente a los que por Él se
      acercan a Dios, pues vive siempre para interceder por ellos" (Hb 7,24-
      25), habiendo entrado "no en un santuario hecho por manos humanas,
      copia del verdadero, sino en el cielo mismo, para presentarse ahora por
      nosotros ante Dios" (Hb 9,24).

427. ¿Lleva aún Cristo las marcas de su sacrificio en el cielo?
      Sí. Su auto-ofrenda es una revelación eterna y gloriosa de la caridad
      divina, y así aparece a los ojos de Dios y de todos los ángeles y santos
      como "un Cordero en pie, como si hubiera sido inmolado" (Apoc 5,6).
428. Entonces, ¿el sacerdocio eterno de Cristo une el cielo y la tierra en
      cada misa?
      Sí. En cada Misa, los fieles se acercan "al monte Sión, a la ciudad de
      Dios vivo, la Jerusalén celestial, a los innumerables ángeles en reunión
      festiva, a la asamblea de los primogénitos que están inscritos en los
      cielos, a un Juez que es Dios de todos, a los espíritus de los justos
      hechos perfectos, a Jesús, Mediador de una nueva Alianza, y a la sangre
      rociada que habla con más gracia que la sangre de Abel" (Hb 12, 22-
      24).

429. ¿Ha confirmado la Iglesia este vínculo entre las liturgias del cielo y
      de la tierra?
      Sí. "En la liturgia terrena participamos en anticipación de esa liturgia
      celestial... a la que peregrinamos ."85 "¿Quién de entre los fieles puede
      dudar de que a la hora misma del sacrificio, a la palabra del sacerdote,
      se abren los cielos, que los ángeles están presentes en este misterio de
      Jesucristo, el Altísimo mismo se une con lo más bajo, la tierra se une
      con el cielo, lo visible y lo invisible se hacen uno? ".86

430. ¿Enseña esta verdad la propia liturgia?
      Sí. En el Canon de la Misa, la Iglesia reza: "Humildemente te
      suplicamos, Dios todopoderoso, que ordenes que estas ofrendas
      nuestras sean llevadas por las manos de tu santo ángel a tu altar de lo
      alto, a la vista de tu divina Majestad, para que quienes recibamos el
      sacratísimo cuerpo y sangre de tu Hijo participando de ellos desde este
      altar, seamos colmados de toda gracia y bendición celestial: por el
      mismo Cristo Nuestro Señor."

431. ¿Por qué hace el sacerdote esta petición solemne durante la Misa?
      "Para mostrar la identidad del sacrificio del cielo, con el sacrificio de la
      tierra; . . . la identidad del Sacrificio del Cordero, ya sea en el altar del
      cielo o en el de eart h."87

432. Entonces, ¿la misa es realmente una participación en la liturgia
      celestial?
      Sí. El único sacrificio de Cristo, que todo lo basta, permanece para
      siempre en la gloria; y nosotros somos llamados "a esa gran cena
      celestial y que todo lo basta, es decir, a la Pascua, o a Cristo inmolado,
      pues Cristo nuestra Pascua está inmolado d.".88 "Porque he aquí que en
      el cielo tenemos un sacerdote, en el cielo tenemos una víctima, en
      cielo tenemos un sacrificio ."89

                Ofrenda de la Santa Misa

433. ¿A quién se ofrece el Sacrificio de la Misa?
      Siendo sustancialmente el mismo sacrificio que la Cruz, la Misa se
      ofrece sólo a Dios, como un acto de perfecta adoración.

434. Entonces, ¿qué se entiende por "Misa de la Santísima Virgen",
      "Misa de San Pedro", etc.?
      Se celebran varias Misas particulares en honor de la Santísima Virgen,
      de los ángeles y de los santos, etc.; pero nunca se les ofrece la Misa
      como destinatarios del culto divino.

435. ¿Quién ofrece el Sacrificio de la Misa?
      Cristo mismo, el único Sumo Sacerdote (véase Heb 4:14), a través del
      ministerio del sacerdote oficiante, Su instrumento terrenal.

436. ¿Está incluido el sacrificio de toda la Iglesia en el Sacrificio de la
      Misa?
      Sí: "En el sacrificio del altar se significa el sacrificio general por el que
      todo el Cuerpo místico de Cristo, es decir, toda la ciudad de los
      redimidos, se ofrece a Dios por Cristo, Sumo Sacerdote...
      sacrificándonos al Padre Eterno. Porque en el sacramento del altar,
      como dice el mismo San Agustín, se hace ver a la Iglesia que en lo que
      ofrece, ella misma es ofrecida (De Civitate Dei, bk. 10, cap.
      6). "90

437. ¿Puede vivir la Iglesia sin el Sacrificio de la Misa?
      No. La Misa es la vida misma de la Iglesia, "fuente y culmen de toda la
      vida cristiana ,"91 y por ella "la Iglesia vive y crece continuamente ."92
      Los primeros cristianos y mártires dejaron un luminoso ejemplo de esta
      verdad, pues muchos fueron martirizados después de declarar que no les
      era posible vivir sin el sacrificio del Señor: Sine dominico non
      possumus.93

438. ¿Por qué los enemigos de la Iglesia siempre han atacado
      principalmente a la Santa Misa?
      "La Misa es lo mejor y lo más bello de la Iglesia. . . . Por esta razón, el
      diablo se ha esforzado siempre por abolir la Misa en todo el mundo por
      medio de los herejes, haciéndolos precursores del Anticristo ."94

 439. ¿Por quién se ofrece el Sacrificio de la Misa?
 Se ofrece tanto por los vivos como por los muertos.

440. ¿Por quién de los vivos se ofrece la Misa?
      Por los fieles, sean justos o pecadores: para que los pecadores hagan
      penitencia y los justos crezcan en santidad.

441. ¿Por quién de los difuntos se ofrece la misa?
      Para los que murieron en estado de gracia de Dios, pero aún tienen
      pecados que expiar en el purgatorio.

442. ¿Se ofrece también la Misa para pedir a Dios favores temporales?
      Sí. La Iglesia ofrece este sacrificio para obtener la victoria, la paz, la
      curación de las enfermedades, cosechas fructíferas, etc., en la medida en
      que puedan ayudarnos a adquirir la vida eterna.

443. ¿Cuándo puede oficiarse la misa?
      Todos los días del año, excepto el Viernes Santo: este día, la hostia
      consagrada la víspera es consumida por el sacerdote, pero no se ofrece
      ningún sacrificio.

444. ¿Dónde debe celebrarse la misa?
      La Misa sólo debe celebrarse en iglesias o capillas bendecidas o
      consagradas .95 Excepcionalmente, puede celebrarse fuera de una
      iglesia, como en tiempos de persecución u otros casos objetivamente
      justificados.

                      Asistencia a misa

445. ¿Es aconsejable asistir a menudo a la Santa Misa?
      Sí. La asistencia devota a Misa, también llamada "asistir a Misa", es la
      práctica más llena de gracia y exaltada de la vida cristiana.

446. ¿Cómo debemos participar en el sacrificio de Cristo en la misa?
      Uniéndonos interiormente al acto de inmolación de Cristo,
      reproduciendo en nuestros corazones "la semejanza del divino Redentor
      mediante el misterio de la Cruz, según las palabras del Apóstol de las
      gentes: 'Con Cristo estoy clavado en la Cruz. Ahora no vivo yo, sino
      que Cristo vive en mí' (Ga 2, 19-20*). Así nos convertimos en víctimas,
      como

      fueron, junto con Cristo para aumentar la gloria del Padre Eterno ."96

447. ¿Qué conseguimos asistiendo bien a la Santa Misa?
      Nosotros: 1. 1. Ofrecemos a Dios un culto digno de su grandeza y amor;
      2. Satisfacemos la justicia divina; 3. Nos unimos más estrechamente a
      Jesús; 4. Complacemos a la Santísima Virgen María y a los ángeles y
      santos; 5. Obtenemos contrición por nuestros pecados; 6. Ordenamos
      rectamente nuestras pasiones; 7. Crecemos en santidad; 8. Obtenemos
      favores divinos para aquellos por quienes intercedemos; 9. Confortamos
      a las almas del purgatorio.

448. Para asistir bien a misa, ¿hay que comulgar?
      No. Como la Misa existe en primer lugar para glorificar a Dios, nuestra
      asistencia es principalmente de adoración, a la que se puede añadir la
      Sagrada Comunión si estamos debidamente dispuestos. Por eso estamos
      obligados a asistir a Misa al menos una vez por semana (los domingos),
      pero estamos obligados a comulgar sólo una vez al año.

449. ¿Cuál es la mejor manera de asistir a misa?
      Hay muchos métodos dignos de alabanza, pero lo más aconsejable es
      seguir atentamente la acción del sacerdote en el santuario,
      esforzándonos por unir nuestros propios sentimientos interiores e
      intenciones "al Sumo Sacerdote y a Su ministro terrenal", en el
      momento en que se representa la consagración de la Víctima divina, y
      en ese momento especialmente cuando se pronuncian esas solemnes
      palabras: 'Por Él y con Él y en Él es a Ti, Dios Padre Todopoderoso, en
      la unidad del Espíritu Santo, todo honor y toda gloria por los siglos de
      los siglos'; a estas palabras, de hecho, el pueblo responde: "Amén".' Los
      cristianos tampoco deben olvidar ofrecerse a sí mismos, sus
      preocupaciones, sus penas, sus angustias y sus necesidades en unión
      con su divino

      Salvador en la Cruz ."97

450. ¿Qué hacer después de misa?
      1. Dar gracias a Dios por el gran honor de venir a su presencia y asistir
      al Santo Sacrificio; 2. Pedirle perdón por cualquier falta de atención o
      devoción de nuestra parte; 3. Resolver ser fieles a nuestros deberes.
      por amor a Él; 4. Haz las peticiones o intercesiones que sean de
      particular importancia.

                   Capítulo 10: La

                    penitencia La penitencia

                    en general

451. ¿Cuál es la virtud de la penitencia?
      Un hábito sobrenatural que nos mueve a tener pena, vergüenza y odio por
      nuestros pecados, con la resolución de repararlos .98

452. ¿Qué actos contiene esta virtud?
      1. Romper con nuestra vida pasada; 2. Detestar el pecado que
      cometimos; 3. Confesar el pecado a Dios; 4. Hacer el firme propósito de
      enmendar nuestra vida;
      5. 5. Satisfacción por nuestros pecados.

453. ¿Es la penitencia una virtud necesaria?
      Sí. Dios sólo puede perdonar a los arrepentidos: "Arrepentíos y
      convertíos de todas vuestras transgresiones, para que la iniquidad no sea
      vuestra ruina" (Ez 18,30); porque, "si no os arrepentís, todos pereceréis
      igualmente" (Lc 13,5).

454. ¿Se nos perdona por nuestras obras de penitencia?
      Ningún esfuerzo propio puede remitir nuestros pecados; sólo Dios
      puede perdonar al arrepentido. "Esto no es obra vuestra, es don de Dios;
      no por obras, para que nadie se gloríe" (Ef 2,8-9).

455. ¿En qué se diferencia la virtud de la penitencia del sacramento de
      la penitencia?
      El sacramento presupone la virtud, y no puede existir sin los actos
      propios de la virtud; pero la virtud de la penitencia puede existir
      independientemente del sacramento.

456. Entonces, ¿qué es el sacramento de la penitencia?
      También llamada confesión, es un sacramento instituido por Cristo para
      el perdón de los pecados cometidos después del bautismo.

457. ¿Es necesario el sacramento de la penitencia para la salvación?
Sin embargo, es necesario para aquellos que cometen pecado mortal
después del bautismo,
      como en el caso del bautismo, quienes no pueden acceder al sacramento
      de la penitencia pueden recibir su efecto mediante un deseo ferviente de
      recibirlo y una contrición perfecta.

458. ¿Cuándo instituyó Jesucristo el sacramento de la penitencia?
      Después de Su Resurrección, cuando sopló sobre Sus discípulos y dijo:
      "Recibid el Espíritu Santo. A quienes perdonéis los pecados, les quedan
      perdonados; a quienes se los retengáis, les quedan retenidos" (Jn 20,22-
      23).

459. ¿Cuál es la materia sacramental de la penitencia?
      Consiste en los pecados del penitente, junto con sus actos de contrición,
      confesión y satisfacción.

460. ¿Qué pecados hay que confesar en el sacramento de la penitencia?
      Todos los pecados mortales que hemos cometido desde el bautismo y
      que aún no hemos confesado. Estos pecados deben ser confesados por
      número y especie .99

461. ¿Qué significa confesar por el número y la especie?
      Debemos decir la naturaleza precisa de cualquier pecado mortal no
      confesado (es decir, el tipo de acto), junto con cuántas veces se cometió
      cada uno, hasta donde podamos recordar.

462. ¿Debemos confesar sólo los pecados mortales dentro del sacramento?
      No; también podemos confesar cualquier pecado venial, y es muy
      aconsejable hacerlo.

463. ¿Cuál es la forma del sacramento de la penitencia?
      Consiste en las palabras de absolución del sacerdote: "Yo te absuelvo
      de tus pecados, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo".

464. ¿Qué es la absolución?
      La sentencia de juicio que el sacerdote (llamado confesor en este
      sacramento) pronuncia en nombre y poder de Jesucristo, que remite los
      pecados de un penitente debidamente dispuesto.

465. ¿Este sacramento puede perdonar algún pecado?
      Sí. Por graves que sean nuestros pecados y fracasos, el amor de Dios
      por nosotros es infinitamente mayor, y quienes se arrepienten de verdad
      y buscan Su perdón siempre lo encontrarán, "porque Él es clemente y
      misericordioso, lento para la ira y grande en misericordia" (Jl 2, 13).
466. ¿Puede un confesor conceder la absolución sin el debido examen de
      los actos del penitente?
      No. "Toda práctica que restrinja la confesión a una acusación genérica
      de pecado o de sólo uno o dos pecados juzgados más importantes debe
      ser reprobada d".100

467. ¿Cómo puede un confesor ser culpable de mostrar una falsa
      misericordia?
      Si evita la clara identificación de los pecados objetivamente graves de
      un penitente; porque no es misericordia excusar o mentir sobre el
      pecado, y mucho menos dejar a los penitentes en estado de pecado por
      la negativa o el fracaso de un sacerdote a hablar como padre autorizado
      y médico solícito, tareas encomendadas por Cristo a todo confesor.

468. El papel del confesor como juez, padre y médico espiritual,
      ¿implica clericalismo o tortura espiritual?
      No. "Los confesores deben comportarse siempre como siervos justos y
      misericordiosos para que tengan 'en cuenta el honor divino y [la]
      salvación de las almas' (Código de Derecho Canónico, c. 978, § 1) ."101
      "El confesor es pastor, padre, maestro, profesor, juez espiritual y
      médico que diagnostica y cura".102

469. ¿Qué es el sello de la confesión?
      La estricta obligación impuesta a los sacerdotes de mantener un secreto
      inviolable sobre todo lo que se conoce a través de la confesión
      sacramental. Los asuntos discutidos dentro de este "tribunal de
      penitencia" deben ser conocidos sólo por Dios, el sacerdote como Su
      representante, y el penitente que busca Su misericordia.

470. ¿Puede un sacerdote revelar alguna vez algo aprendido en el
      confesionario?
      No. Por ley divina, el confesor no puede violar el sello del sacramento
      por ningún motivo. Ninguna autoridad eclesiástica tiene poder para
      dispensarle de este sello, y ninguna autoridad civil puede obligarle a
      romperlo.

            Administración de la Penitencia

471. ¿Quién puede conferir el sacramento de la penitencia?
      Sólo un sacerdote ordenado con la facultad adecuada para oír
      confesiones puede conceder la absoluti on.103
472. ¿Puede un sacerdote sin la facultad de oír confesiones absolver
      válidamente?
      Sí. En un estado de necesidad real y grave, la Iglesia concede
      automáticamente esta facultad (jurisdicción) a cualquier sacerdote
      válidamente ordenado -incluso a uno que sea hereje, cismático o
      excomulgado- para que ningún alma se pierda por falta de absoluti
      on.104

473. ¿Quién puede recibir el sacramento de la penitencia?
      Cualquier bautizado que haya cometido pecado después del bautismo.

474. ¿Puede un sacerdote absolver a alguien que declara su renuencia a
      obedecer la ley divina?
      No. Aunque esta falta de voluntad sólo se refiera a un único asunto
      grave -por ejemplo, negarse a poner fin a una relación sexual ilícita u
      otra ocasión voluntaria y próxima de pecado-, es imposible que el
      pecador impenitente sea absuelto. "Volved a Mí, dice el Señor de los
      ejércitos, y yo volveré a vosotros" (Zac 1,3).

                  Efectos de la penitencia

475. ¿Cuáles son los efectos del sacramento de la penitencia?
      Este sacramento: 1. 1. Remite todos los pecados cometidos después del
      bautismo cuando se confiesan con contrición; 2. Remite todas las penas
      eternas debidas al pecado, y las penas temporales en proporción a
      nuestras disposiciones; 3. Devuelve la vida sobrenatural al pecador, y la
      aumenta en el justo; 4. Restaura nuestros méritos perdidos; 5. Confiere
      gracias específicas para evitar los pecados confesados; 6. A menudo
      imparte una paz sensible y serenidad de conciencia.

476. ¿Qué debemos hacer para recibir dignamente el sacramento de la
      penitencia?
      Debemos hacer actos de contrición, confesión y satisfacción.

                     Actos del penitente

      CONTRICIÓN

477. ¿Qué es la contrición?
      Un dolor interior y odio por el pecado que hemos cometido, junto con
      un firme propósito de enmienda.
478. ¿Qué hacemos al hacer un acto de contrición?
      Miramos: 1. 1. Al pasado con pena y arrepentimiento, detestando los
      pecados que cometimos; 2. Al futuro con determinación, decididos a no
      pecar más; 3. A Dios, con confianza en su infinita misericordia.

479. ¿Es necesaria la contrición?
      Es absolutamente necesaria para la remisión de los pecados mortales,
      porque sin ella nos mostramos enemigos de Dios, que no puede
      concedernos su amistad si permanecemos impenitentes y obstinados en
      el mal.

480. ¿Qué cualidades debe tener nuestra contrición?
      Nuestra contrición debe ser: interior, sobrenatural, universal y soberana.

481. ¿Cómo es nuestra contrición interior?
      Cuando el dolor existe realmente en nuestro corazón, y no se limita a
      palabras o signos exteriores.

482. ¿Por qué nuestra contrición debe ser interior?
      Porque Dios ve nuestros pensamientos más ocultos: "Yo, el Señor,
      escudriño la mente y pruebo el corazón" (Jer 17,10); de lo contrario
      seríamos hipócritas, y sufriríamos la reprensión de Cristo: "Este pueblo
      me honra con los labios, pero su corazón está lejos de Mí" (Mc 7,6).

483. ¿Cómo es de sobrenatural nuestra contrición?
      Cuando es impulsada por el Espíritu Santo y brota de un motivo
      sobrenatural.

484. ¿Cuáles son los principales motivos sobrenaturales?
      1. 1. La infinita bondad de Dios, que se ofende por el pecado; 2. Los
      sufrimientos de Cristo, soportados por nuestros pecados; 3. La fealdad
      del pecado mismo; 4. El gozo eterno que espera a los amigos de Dios,
      que se pierde por el pecado.

485. ¿Cómo es universal nuestra contrición?
      Cuando se extiende al menos a todos los pecados mortales, sin
      excepción ni reserva alguna.

486. ¿Por qué la contrición debe extenderse al menos a todos los pecados
      mortales?
      Porque nuestra contrición sólo puede ser sincera si realmente odiamos y
      nos arrepentimos de cada pecado mortal, cualquiera de los cuales basta
      para separarnos de la gracia de Dios.
      amistad.

487. ¿Cómo es soberana nuestra contrición?
      Cuando se experimenta como la mayor de todas las penas, siendo la
      pérdida de todo lo que tenemos por más querido y mejor en este mundo:
      "Porque ¿de qué le servirá al hombre ganar el mundo entero, si pierde
      su alma?". (Mc 8, 36*).

488. ¿Por qué ha de ser soberana nuestra contrición?
      Porque debe reflejar el bien soberano que hemos perdido por el pecado,
      y servir para realinear nuestros sentimientos con los de Dios, que tiene
      un amor soberano por nosotros y un odio perfecto por todo lo que se
      opone a nuestra salvación.

489. ¿Es necesario llorar o tener sentimientos de profunda tristeza en
      nuestra contrición?
      No. Aunque las emociones de remordimiento son loables en la
      contrición, basta con que nuestra razón considere el pecado como el
      mayor de los males, y nuestra voluntad lo deteste y rechace como tal.

490. ¿Qué es un propósito firme de enmienda?
      La resolución absolutamente necesaria y totalmente sincera de no
      volver a pecar.

491. ¿Por qué es necesaria esta firme resolución para recibir la
      absolución?
      Porque no estamos verdaderamente arrepentidos de nuestros pecados a
      menos que estemos personalmente resueltos a evitarlos en el futuro; sin
      esta resolución, seguimos siendo enemigos de Dios, dispuestos a pecar
      de nuevo.

492. ¿El miedo a recaer en el pecado nos impide tener un firme
      propósito de enmienda?
      No. Podemos decidirnos valientemente a no volver a pecar, incluso ante
      el temor de nuestra propia debilidad.

493. Si el pecador recae después de la confesión, ¿prueba esto que su
      propósito no era firme?
      No. Su sinceridad sólo es cuestionable si: 1. recae inmediatamente y
      casi sin resistencia; 2. no toma ningún medio para evitar el pecado o su
      ocasión próxima.
494. ¿Cómo podemos asegurar la sinceridad de nuestro propósito de
      enmienda? No sólo debemos evitar el pecado, sino también esforzarnos
      por corregir nuestros vicios y rehuir las ocasiones próximas de pecar.

495. ¿Cómo podemos corregir nuestros vicios?
      Debemos rezar, velar por nosotros mismos, multiplicar los actos de las
      virtudes opuestas y acercarnos con frecuencia a los sacramentos de la
      penitencia y de la Sagrada Eucaristía.

496. ¿Cómo podemos evitar las ocasiones cercanas de pecado?
      Evitando aquellos lugares, personas o situaciones que normalmente nos
      llevarían a pecar.

497. ¿Qué es la contrición perfecta?
      Dolor por el pecado que brota del motivo de la caridad, como
      lamentamos ofender a Dios porque es nuestro Amigo más querido,
      infinitamente bueno en Sí mismo y digno de todo nuestro amor.

498. ¿Cuál es el efecto de la contrición perfecta?
      Tiene poder para borrar todo pecado incluso antes de la absolución,
      siempre que el penitente tenga el deseo y la intención de confesarse
      cuanto antes.

499. ¿Qué es la contrición imperfecta?
      También llamado atrición, es el dolor por el pecado que surge del
      temor, ya que lamentamos ofender a Dios porque Él es perfectamente
      justo, y nuestros pecados merecen castigos que tenemos derecho a
      temer.

500. ¿Por qué se llama imperfecta a esta contrición?
      Porque, aunque legítima y loable en sí misma, la atrición está inspirada
      por el motivo menor del temor a los justos castigos de Dios, en lugar
      del motivo perfecto del amor a Él.

501. ¿Cómo podemos obtener una verdadera contrición por nuestros
      pecados?
      1. 1. Pedirlo humildemente a Dios, única fuente de toda gracia; 2.
      Excitarlo en nosotros mismos considerando su infinita bondad, su
      infinito amor por nosotros y las consecuencias fatales del pecado.

502. ¿Cuál es la meditación más eficaz para suscitar la contrición en
      nosotros mismos?
      Meditación sobre la Pasión de Nuestro Señor, que padeció y murió por
      amor por el hombre pecador.

      CONFESIÓN

503. ¿Qué es la confesión sacramental?
      Acto de acusarnos de nuestros pecados ante el sacerdote, con el fin de
      recibir de él la absolución.

504. ¿Por qué la confesión es un acto de acusación contra nosotros
      mismos?
      Porque no es una simple narración de hechos, un secreto susurrado o
      una excusa; es una declaración de culpabilidad ante Dios por cada
      pecado cometido, cuyo sacerdote ejerce el poder divino de atar o
      desatar nuestros pecados.

505. ¿Por qué nos acusamos de nuestros pecados?
      Porque la confesión no es una sesión de asesoramiento ni un rincón de
      cotilleos; debemos hablar sólo de los pecados, de todos ellos, y sólo de
      los nuestros.

506. ¿Cuándo estamos obligados a confesar nuestros pecados?
      La confesión es obligatoria por ley divina desde el momento en que
      perdemos la gracia de Dios en nuestra alma por pecado mortal; es
      obligatoria por ley eclesiástica al menos una vez al año, y antes de
      recibir la Comunión si estamos en si n mortal.105 El derecho litúrgico la
      recomienda también antes de recibir los sacramentos del matrimonio ,106
      la unción de los enfermos, la confirmación y el orden sagrado.

507. ¿Qué cualidades debe poseer la confesión?
      Debe ser: humilde, sincera, sencilla, prudente y completa.

508. ¿Cuándo es humilde la confesión?
      Cuando nos acusamos de pecado con la actitud humilde de un culpable
      que conoce su culpa, y lamenta haber ofendido a su Padre amoroso.

509. ¿Cuándo es sincera la confesión?
      Cuando nos acusamos de los pecados tal como los conocemos, sin
      aumentarlos, disminuirlos o excusarlos.

510. ¿Cuándo es sencilla la confesión?
      Cuando nos acusamos de pecado franca y directamente, sin ser oscuros
      ni introducir detalles innecesarios.

511. ¿Cuándo es prudente confesarse?
      Cuando nos acusamos a nosotros mismos sin revelar el pecado de otro,
      a menos que esto sea necesario para aclarar nuestro propio pecado.

512. ¿Cuándo es completa e integral la confesión?
      Cuando nos acusamos al menos de cada pecado mortal que podemos
      recordar después de un serio examen de conciencia, junto con el
      número y las circunstancias pertinentes de cada uno.

513. ¿Y si no estamos seguros del número exacto de nuestros pecados?
      Debemos decir el número lo más aproximado posible; por ejemplo:
      "Que yo recuerde, cometí tal pecado unas/aproximadamente cinco
      veces", o "semanalmente", etc.

514. ¿Y si no estamos seguros de si un pecado fue mortal, o si realmente
      lo cometimos?
      No hay obligación de confesar tal pecado, aunque es mejor hacerlo.

515. ¿Debemos contar todas las circunstancias que rodean nuestros
      pecados?
      No son necesarios grandes detalles. Sólo debemos compartir
      circunstancias relevantes que afecten a la especie o malicia del pecado,
      o a nuestra culpabilidad en él: por ejemplo, robar un copón implica dos
      pecados (robo y sacrilegio).

516. ¿Es pecado grave ocultar voluntariamente un pecado mortal en
      confesión?
      Sí. Esto conlleva el pecado grave añadido de sacrilegio, y hace inválida
      la propia confesión, anulando la absolución del sacerdote.

517. ¿Qué debemos hacer para garantizar la integridad en nuestra
      confesión?
      Debemos: 1. Pedir luz y discernimiento al Espíritu Santo; 2. Examinar
      cuidadosamente nuestra conciencia. A veces es útil escribir nuestros
      pecados, para no olvidarlos.

518. ¿Por qué debemos pedir al Espíritu Santo que nos ilumine?
      Porque Él es enviado para "convencer al mundo de pecado" (Jn 16,8), y
      por su gracia podemos hacer un buen examen de conciencia, conocer
      bien nuestros pecados y concebir una verdadera contrición por ellos.

519. ¿Es muy útil la confesión frecuente?
      Sí. Desarraiga el vicio, nos da mayor pureza de corazón, renueva
      nuestro fervor y promueve nuestro avance en la perfección espiritual.
520. ¿Qué es una confesión general?
      Una que incluya la confesión de todos los pecados pasados que
      podamos recordar, incluidos los ya confesados, ya sea durante toda
      nuestra vida o sólo durante un período de tiempo concreto.

521. ¿Cuándo es necesaria una confesión general?
      Cuando el penitente está moralmente seguro de que alguna o todas sus
      confesiones precedentes han sido sacrílegas, por falta de contrición o de
      integridad. Entonces tiene la grave obligación de hacer una confesión
      general, comenzando por la primera confesión que sabe que fue nula.

522. ¿Cuándo puede ser útil una confesión general?
      Si lo estamos: 1. 1. Preparándonos para la Primera Comunión; 2.
      Emprendiendo un nuevo estado de vida (por ejemplo, matrimonio,
      sacerdocio); 3. Dudando de la validez de una confesión pasada; 4.
      Buscando un mayor grado de oración y unión interior con Dios.

523. ¿A quién se le debe prohibir hacer una confesión general?
      Todas las personas escrupulosas o excesivamente ansiosas, por los
      graves perjuicios que pueden ocasionar.

524. ¿Cómo debemos prepararnos para la confesión?
      Debemos mantenernos en estado de recogimiento, examinar nuestra
      conciencia y, sobre todo, excitarnos a la contrición.

525. ¿Qué debemos hacer cuando entramos en el confesionario?
      Deberíamos: 1. Arrodillarnos, hacer la señal de la cruz y decir:
      "Bendígame, Padre, porque he pecado"; 2. Decir cuánto tiempo ha
      pasado desde nuestra última confesión; 3. Acusarnos de nuestros
      pecados; 4. Concluir con: "Por estos y todos los pecados de mi vida
      pasada, imploro la misericordia de Dios y te pido, Padre, penitencia y
      absolución"; 5. Escuchar los consejos del confesor; 6. Hacer un buen
      acto de contrición.

526. ¿Cuál es la fórmula adecuada para un acto de contrición?
      Oh Dios mío, siento de corazón haberte ofendido, y detesto todos mis
      pecados porque temo la pérdida del cielo y las penas del infierno, pero
      sobre todo porque te ofenden a Ti, Dios mío, que eres todo bondad y
      mereces todo mi amor. Resuelvo firmemente con la ayuda de Tu gracia
      a no pecar más y a evitar las ocasiones próximas de pecado. Amén.

527. ¿Estamos obligados a responder a las preguntas aclaratorias de
      nuestro confesor, o se nos permite hacerle preguntas aclaratorias?
      Sí, siempre que se refieran al asunto de nuestra confesión.

528. ¿Qué debemos hacer mientras el sacerdote nos da la absolución?
      Debemos permanecer en espíritu a los pies de Jesús crucificado, cuya
      sangre está limpiando nuestra alma en ese momento.

529. ¿Qué debemos hacer al salir del confesionario?
      Deberíamos: 1. 1. Dar gracias a Dios por su perdón; 2. Reflexionar
      seriamente sobre el consejo de nuestro confesor; 3. Resolver ponerlo en
      práctica; 4. Cumplir la penitencia que se nos ha impuesto lo antes
      posible.

      SATISFACCIÓN

530. ¿Qué es la satisfacción?
      Reparación del insulto que nuestros pecados han ofrecido a Dios, o del
      mal que han hecho a nuestro prójimo.

531. ¿Por qué estamos obligados a satisfacer por nuestros pecados?
      No sólo debemos arrepentirnos de nuestros pecados; también debemos
      reparar la injusticia y el daño que nuestros pecados han causado en el
      orden mismo de la creación, soportando el castigo temporal debido a
      ellos. Así, uno puede arrepentirse de haber roto una ventana, y recibir el
      perdón del dueño - pero esto no quita la obligación de reparar o
      reemplazar la ventana rota.

532. Cuando Dios perdona nuestro pecado, ¿no remite también nuestro
      castigo?
      El perdón de Dios devuelve la gracia al alma y remite la pena eterna
      debida al pecado mortal, pero a menudo queda alguna pena temporal,
      que debemos sufrir en esta vida o en el purgatorio.

533. ¿Cuáles son los dos tipos generales de satisfacción?
      1. 1. Satisfacción sacramental, actos que el sacerdote prescribe al
      penitente durante la confesión; 2. Satisfacción extrasacramental, actos
      realizados voluntariamente por el penitente, más allá de los impuestos
      por el confesor y fuera del sacramento de la penitencia.
534. ¿Cuáles son las tres principales obras de satisfacción?
      1. La oración, que incluye todos los actos de religión; 2. El ayuno, que
      incluye todas las privaciones y mortificaciones voluntarias del cuerpo o
      de la mente; 3. La limosna, que incluye todas las obras de misericordia
      para con el prójimo.

535. ¿Cómo satisfacemos a nuestro prójimo?
      Reparando el mal que le hemos hecho, o reconciliándonos con él si le
      hemos ofendido.

536. ¿Estamos obligados a cumplir la debida penitencia impuesta por el
      confesor?
      Sí. No realizarlo no invalida el sacramento, pero sí nos hace culpables
      de un pecado de desobediencia más o menos grave.

537. ¿Cómo debemos hacer penitencia?
      1. Exactamente, tal como se prescribe; 2. Con prontitud, tan pronto
      como sea posible; 3. Con devoción, con todo el cuidado y la atención
      que debemos prestar a un acto de religión.

538. ¿Y si olvidamos cuál fue nuestra penitencia?
      Debemos preguntar de nuevo al confesor. Si el confesor se ha olvidado,
      no estamos obligados a repetir la confesión; podemos hacer la
      penitencia que creamos honestamente proporcionada a los pecados
      cometidos.

539. ¿Y si el sacerdote asigna una penitencia poco razonable o
      demasiado onerosa?
      Dentro del confesionario, debemos decir humildemente al sacerdote si
      creemos que la penitencia no es adecuada, especialmente si nos
      impondrá cargas indebidas o parece imposible de cumplir.

540. ¿Pueden realizarse obras de satisfacción además de la asignada por
      el confesor?
      Sí. El devoto seguidor de Cristo realiza tales actos con frecuencia a lo
      largo de la vida. Este es el espíritu de penitencia, unirnos a Jesucristo
      en su expiación por el pecado.

541. ¿Cuál es el efecto del espíritu de penitencia?
      Hace que todo contribuya a pagar nuestra deuda de castigo a Dios. La
      menor privación, la más leve humillación, la más pequeña limosna, el
      menor acto de paciencia, bondad o mortificación, ofrecidos a Dios en
      unión con Cristo, es de gran valor en la expiación de nuestros pecados.

                 Sufragios e indulgencias

542. ¿Qué son los sufragios?
      Cualquier acto por el cual acudimos en ayuda de otro mediante la
      oración y la intercesión, o pagando su deuda de pecado mediante
      nuestros propios méritos satisfactorios.

543. ¿Existe en la Iglesia una comunidad de sufragios compartidos?
      Sí, es un aspecto de la comunión de los santos, por la que los miembros
      de la Iglesia militante, sufriente y triunfante pueden orar y satisfacer
      unos por otros.

544. ¿Qué es el tesoro de la Iglesia?
      Consiste en los infinitos méritos sobrenaturales de Cristo Nuestro
      Señor, y en las oraciones y buenas obras de la Santísima Virgen, de
      todos los santos y de todos los fieles.

545. ¿Qué es un capricho?
      La remisión total o parcial de la pena temporal debida a pecados
      actuales cuya culpa ya ha sido perdonada. Esta remisión se hace fuera
      del tribunal de la penitencia, aplicando el tesoro espiritual de la Iglesia.

546. ¿Cuáles son los dos tipos de indulgencia?
      Considerada según su efecto, una indulgencia es plenaria o parcial: 1.
      Las indulgencias plenarias remiten toda la pena temporal debida al
      pecado; 2. Las indulgencias parciales remiten sólo una parte de esta
      pena. "Una indulgencia plenaria sólo puede adquirirse una vez en el
      transcurso de un día; una indulgencia parcial puede adquirirse varias
      veces ."107

547. ¿Cuál es la indulgencia más notable y solemne?
      La indulgencia del Jubileo, que es una indulgencia plenaria
      acompañada de ciertos privilegios, concedida por el Papa a la Iglesia
      universal por un tiempo determinado.

548. ¿Ha recibido la Iglesia de C r i s t o este poder de conceder
      indulgencias?
      Sí. "El poder de conferir indulgencias fue concedido por Cristo a la
      Iglesia; y ella, incluso en los tiempos más antiguos, ha usado este poder
      ."108

549. ¿Quién tiene poder en la Iglesia para conceder indulgencias?
      Sólo sus pastores; es decir, el papa y los obispos que, establecidos por
      el Espíritu Santo para regir la Iglesia de Dios, son por tanto
      dispensadores de sus tesoros espirituales.

550. ¿Qué condiciones generales se exigen para obtener una indulgencia?
      "Una persona debe estar bautizada, no excomulgada, y en estado de
      gracia al menos al final de las obras prescritas ."109

551. ¿Qué hay que hacer para obtener la indulgencia plenaria?
      Debemos estar libres de todo apego al pecado, realizar la obra
      indulgenciada (por ejemplo, rezar en un cementerio el día de Todos los
      Santos), "y cumplir las tres condiciones siguientes: confesión
      sacramental, comunión eucarística y oración por la intención del Sumo
      Pontífice ."110

552. ¿Qué pasa si no podemos ganar ciertas indulgencias debido a
      alguna incapacidad o discapacidad?
      Los pastores de la Iglesia pueden hacer varias excepciones y exenciones
      en estos casos .111

553. ¿Cómo podemos aplicar las indulgencias a las almas del purgatorio?
      1. La indulgencia debe ser aplicable a los fieles difuntos; 2. Debemos
      tener la intención de aplicarla de este modo; 3. Debemos estar en estado
      de gracia mientras lo hacemos.

554. ¿Cómo podemos obtener la indulgencia plenaria a la hora de la
      muerte?
      Cuando se acerca la muerte, deberíamos 1. Recibir los sacramentos, o al
      menos estar contritos por nuestros pecados; 2. Invocar el santo nombre
      de Jesús al menos en nuestro corazón; 3. Aceptar la muerte con
      sumisión a la voluntad de Dios, y en expiación de nuestros pecados.112

           Capítulo 11: La unción de los enfermos La

            unción de los enfermos en general
555. ¿Qué es la unción de los enfermos?
      Un sacramento instituido por Cristo que otorga curación espiritual y
      consuelo a los enfermos, y potencialmente fuerza física y curación.

556. ¿Por qué este sacramento se llama unción de los enfermos o extrema
      unción?
      Porque esta santa unción, o "unción" con óleo bendito, se hace a los
      fieles en casos extremos, por ejemplo, enfermedad peligrosa o posible
      muerte. En el primer milenio se utilizaron diferentes nombres para este
      sacramento: óleo santo, la unción, la unción de los enfermos, la
      bendición del óleo consagrado, la unción de Dios, el oficio de la
      unción, etc. La extrema unción se generalizó en la Iglesia latina a partir
      del siglo XII y, después del Concilio Vaticano II, se ha llamado
      comúnmente unción de los enfermos.

557. ¿Instituyó Jesucristo personalmente este sacramento?
      Sí. "Si alguien dice que la extrema unción no es verdadera y
      propiamente un sacramento instituido (cfr. Mc 6, 13) por Cristo Nuestro
      Señor y anunciado por el bienaventurado apóstol Santiago (cfr. Sant 5,
      14), sino sólo un rito recibido de los Padres o una invención humana,
      sea anatema."113

558. ¿Cuál es la materia sacramental para la unción de los enfermos?
      La unción del recipiente con aceite de enfermo, que es aceite de oliva
      previamente bendecido por el obispo, o en casos urgentes por el
      sacerdote ,114 y en la Iglesia católica bizantina ordinariamente por el
      sacerdote.

559. ¿Cómo se ejercen estas funciones sobre el destinatario?
      El óleo santo se aplica en la señal de la cruz sobre diversas partes del
      cuerpo, dependiendo del rito en uso y de las costumbres locales. En el
      rito romano tradicional, se ungen los cinco sentidos a través de los ojos,
      los oídos, las fosas nasales, la boca, las manos, los pies y (según
      proceda) los lomos del hombre. El rito bizantino añade la unción de la
      frente (sede de los malos pensamientos) y del pecho (sede del corazón,
      de donde "procede todo mal" [Mt 15,19*]).

560. ¿Por qué se hace tanto hincapié en los cinco sentidos en este
      sacramento? Porque son las ventanas por las que percibimos y
      respondemos a la realidad, para bien o para mal. Por tanto, cada uno de
      ellos debe ser santificado como "instrumentos de justicia" (Rm 6, 13),
      para que podamos presentar nuestros
      cuerpos como "un sacrificio vivo, santo y agradable a Dios" (Rom 12:1).

561. ¿Cuál es la forma sacramental de la unción de los enfermos?
      La forma tradicional de uso inmemorial consiste en las palabras
      pronunciadas por el sacerdote en cada unción: "Por esta santa unción y
      por su tiernísima misericordia, que el Señor te perdone todos los
      pecados que hayas cometido por tus (ojos, oídos, narices, boca, manos,
      pies, lomos)".

562. ¿Cuál es la forma sacramental en el nuevo rito del Papa Pablo VI?
      "Por medio de esta santa unción, que el Señor, en su amor y
      misericordia, te ayude con la gracia del Espíritu Santo, y que el Señor,
      que te libera del pecado, te salve y te resucite".

563. ¿Cuál es la forma sacramental en el rito bizantino?
      "Padre Santo, Médico de almas y cuerpos, que enviaste a tu Hijo
      unigénito, Nuestro Señor Jesucristo, para curar toda enfermedad y
      librarnos de la muerte. Por esta unción cura a tu siervo N. de la
      enfermedad espiritual y corporal que le aflige, y devuélvele la salud por
      la gracia de tu Cristo, por las oraciones de nuestra s a n t í s i m a Señora,
      la Madre de Dios y siempre Virgen María, y de todos tus santos. Porque
      Tú, Dios nuestro, eres la fuente de la curación, y a Ti damos gloria,
      junto con Tu Hijo unigénito y Tu Espíritu consubstancial, ahora y
      siempre y por los siglos de los siglos. Amén".

    Administración de la Unción de los Enfermos

564. ¿Quién puede ser el ministro de la unción de los enfermos?
      Sólo un obispo o un sacerdote puede administrar este sacramento.

565. ¿Puede cualquier sacerdote administrar válidamente este
      sacramento?
      Sí, ya que el poder de jurisdicción no es necesario para que este
      sacramento sea válido.

566. ¿Qué condiciones son necesarias para recibir válidamente este
      sacramento? El receptor debe: 1. Ser católico; 2. Tener al menos el uso
      potencial de la razón; 3. Comenzar a estar en algún peligro por
      enfermedad o vejez.

567. ¿Por qué el destinatario debe tener uso de razón?
      Porque "la forma de este sacramento no se aplica a los niños, ya que no
      han pecado por la vista y el oído, como se expresa en la forma. Por
      tanto, no se les debe dar este sacramento ."115

568. ¿Debemos estar en peligro inminente de muerte para recibir la
      extrema unción?
      No; de hecho, sería una grave falta de caridad retrasar el sacramento
      hasta que se pierda toda esperanza de recuperación, o la persona esté
      próxima a la inconsciencia.

569. ¿Se puede dar este sacramento a alguien que está a punto de entrar
      en una situación peligrosa?
      No. Este sacramento es sólo para curar males presentes originados en
      algún defecto corporal, como una enfermedad o una herida que pone en
      peligro la vida. Para los males o riesgos potenciales y externos (ir a la
      batalla, la ayuda en caso de catástrofe o el parto), los fieles deben
      recurrir a los sacramentos de la penitencia y de la Sagrada Eucaristía.

570. ¿Deberían celebrarse grandes "servicios de curación", en los que
      cualquiera pueda recibir este sacramento?
      No. Tal práctica distorsiona el significado esencial de este sacramento,
      que presupone una enfermedad peligrosa,116 en lugar de servir
      simplemente para mejorar la salud corporal o el bienestar emocional.
      Dado que este sacramento también remite los pecados,117 los fieles
      podrían ser inducidos a descuidar la recepción frecuente del sacramento
      de la penitencia.

571. ¿Puede repetirse alguna vez la unción de los enfermos?

      Sí, tan a menudo como "el peligro [para la vida] se ha vuelto más
      amenazeni ng".118

572. ¿Qué disposición es necesaria para recibir este sacramento?
      El estado de gracia, ya que la extrema unción es un sacramento de
      vivos. Si el enfermo es consciente de estar en pecado mortal, está
      obligado a confesarse o hacer un acto de contrición perfecta antes de
      recibir la extrema unción.

573. ¿Qué otras disposiciones son aconsejables para recibir este
      sacramento?
      1. 1. Gran confianza y esperanza en Dios, confiando en Su poder,
      bondad y misericordia; 2. Perfecta sumisión a Su santa voluntad, ya que
      "todas las cosas ayudan a bien" (Rom 8:28*) para aquellos que le aman;
3. Disposición
      ofrecer nuestra enfermedad y sufrimiento a Dios, como penitencia por
      nuestros pecados y para ganar méritos.

574. ¿Se puede dar este sacramento a alguien mientras está
      inconsciente?
      Sí. Es razonable suponer que cualquier católico solicitaría este
      sacramento si pudiera.

575. ¿Qué hay que preparar cuando se va a dar la extrema unción a un
      enfermo?
      Es encomiable preparar una mesa, cubierta con un paño de lino blanco,
      y colocar un crucifijo, un plato con trozos de algodón o material similar
      (para limpiar las zonas ungidas), algunas migas de pan y un recipiente
      con agua para que el sacerdote purifique sus manos, y una vela
      encendida para sostener cerca del sacerdote mientras unge.

576. ¿Cómo debe comportarse el receptor durante este sacramento? En
      la medida de lo posible, debe unir su intención y sus sentimientos a las
      oraciones del sacerdote, ofreciendo confiadamente a Dios el sacrificio
      de su vida, si ésta es Su voluntad.

577. ¿Es necesaria la unción de los enfermos como medio de salvación?
      No. Podemos salvarnos por la penitencia, y este sacramento es sólo su
      complemento.

         Efectos de la unción de los enfermos

578. ¿Cuáles son los efectos de este sacramento?
      Algunos efectos afectan al alma, otros al cuerpo.

579. ¿Qué efectos afectan al alma?
      Este sacramento: 1. Confiere la gracia santificante; 2. Remueve el
      pecado; 3. Borra todo resto de pecado; 4. Consuela y fortalece el alma,
      especialmente para su lucha y juicio final.

580. ¿Qué efectos afectan al organismo?
      Como puede leerse en Santiago 5:15, "el Señor lo resucitará". Este
      sacramento puede aliviar los sufrimientos del enfermo, e incluso
      devolverle la salud corporal si Dios lo juzga ventajoso para su alma.
581. ¿Qué actitud debe tener el enfermo después de ser ungido?
      1. 2. Abandono filial a su voluntad, especialmente la aceptación de la
      enfermedad y el sufrimiento; 3. Deseo amoroso de ver su gloria en el
      cielo, a su debido tiempo.

582. ¿Cómo debemos asistir a un moribundo en sus últimos momentos?
      Debemos rezar con él y por él, ofrecerle con frecuencia el crucifijo para
      que lo bese, excitarle a la esperanza en Dios, sugerirle aspiraciones
      piadosas, repetir los nombres benditos de Jesús, María y José y, en su
      último momento, recitar las oraciones para encomendar un alma que
      parte.

583. ¿Cuál es una oración adecuada para aceptar la propia muerte?
      Oh Señor Dios, con verdadera contrición por haberte ofendido, acepto
      de Tus manos, con fe, esperanza y amor, esta muerte con todos sus
      dolores, angustias y sufrimientos, en reparación de mis pecados y por
      amor a Ti y para Tu mayor gloria, por Jesucristo Nuestro Señor. Oh
      María, mi dulce Madre celestial, San José y mi querido Ángel de la
      Guarda estén conmigo, protéjanme y acompáñenme al presentarme ante
      el rostro de Dios. Jesús, María, José.

584. ¿Qué es la extremaunción?
      Esta expresión se refiere a todo el oficio de la Iglesia previsto para los
      moribundos; es decir, la confesión, el viático, la extrema unción y
      varias otras oraciones y salmos.

                Capítulo 12: Las Órdenes

                 Sagradas Las Órdenes

                 Sagradas en general

585. ¿Qué es el orden sagrado?
      Un sacramento instituido por Cristo que cambia permanentemente el
      alma de un hombre para hacerle participar en el sacerdocio divino de
      Nuestro Señor, dándole poder espiritual y gracia para cumplir
      dignamente los deberes sagrados.

586. ¿Cuándo instituyó Jesucristo el sacramento del Orden?
      Nuestro Señor ascendió gradualmente a los apóstoles a todas las
      funciones de las órdenes sagradas: 1. Los colocó por encima de los
demás discípulos; 2. Les dio poder para consagrar Su cuerpo y bl
ood;119 3. Después de la Resurrección,
      Les dio poder y jurisdicción para remitir los pecados, predicar, bautizar
      y desempeñar todos los demás deberes sacerdotales (véanse Jn 20,22-
      23; y Mt 28,19-20).

587. ¿Participan también los laicos en el sacerdocio de Cristo?
      Sí, aunque en el sacerdocio común y no en el ministerial: "Hay que
      sostener firmemente que el "sacerdocio" común a todos los fieles, por
      elevado y reservado que sea, difiere no sólo en grado, sino también en
      esencia, del sacerdocio plena y propiamente dicho, que reside en el
      poder de ofrecer el sacrificio del propio Cristo, puesto que lleva la
      Persona de...".
      Cristo, Sumo y Supremo Sacerdote ."120

588. ¿Qué relación existe entre el sacerdocio común y el sacerdocio
      ministerial, aunque sean distintos?
      "El sacerdote ministerial, por la potestad sagrada de que goza, enseña y
      gobierna al pueblo sacerdotal; actuando en la Persona de Cristo, hace
      presente el Sacrificio eucarístico y lo ofrece a Dios en nombre de todo
      el pueblo. Pero los fieles, en virtud de su sacerdocio real [cfr. 1 Pe 2, 9],
      participan en la ofrenda de la Eucaristía. Asimismo, ejercen ese
      sacerdocio en la recepción de los sacramentos, en la oración y en la
      acción de gracias, en el testimonio de un
      vida santa, y por la abnegación y la caridad activa y".121

589. ¿Cuál es el signo externo de las órdenes sagradas?
      La imposición de las manos del obispo, con las palabras de la forma
      sacramental de cada orden, que significan la concesión de esa orden
      particular y la gracia del Espíritu Santo.

590. ¿Hay muchos pedidos diferentes?

      Sí, "desde los tiempos de los apóstoles ."122 "Si alguien dice que además
      del sacerdocio no hay en la Iglesia católica otras órdenes, mayores y
      menores, por las cuales, como por ciertos pasos, se avanza al
      sacerdocio, sea anatema ."123

591. ¿Ha mantenido siempre la Iglesia romana órdenes mayores y
      menores? Sí. Desde al menos el siglo III, en la Iglesia romana siempre
      ha habido al menos siete órdenes: portero, lector, exorcista, acólito,
      subdiácono, diácono y sacerdote .124

592. ¿Cómo se distinguen estos siete órdenes?
      Cuatro órdenes menores: portero, lector, exorcista y acólito. Tres órdenes
mayores
      órdenes: subdiácono, diácono y presbítero. El sacerdocio comprende
      dos grados: el del simple sacerdote y el bis hop.125

593. ¿Qué órdenes constituyen propiamente el sacramento del Orden?
      El diaconado (diáconos), el presbiterado (presbíteros) y el episcopado
      (obispos), según la enseñanza perenne de la Churc h.126 San Ignacio de
      Antioquía, discípulo de los apóstoles, afirmaba así: "Reverencien todos
      a los diáconos como a Jesucristo, y al obispo como a imagen del Padre,
      y a los presbíteros como al concilio de Dios y asamblea de los
      apóstoles. Aparte de éstos, no se puede hablar de la Churc h".127

594. ¿Quién puede actuar en la Persona de Cristo Cabeza (in persona
      Christi capitis)?
      Sólo el obispo y el sacerdote. El diácono, aunque participa en el
      sacramento del orden, actúa más bien al servicio del Cuerpo de Cristo,
      la Iglesia h.128

595. ¿En qué se diferencian los antiguos órdenes mayores y menores?
      1. Las órdenes menores y el subdiaconado no imprimen carácter
      sacramental; 2. Sólo las órdenes mayores han sido consideradas
      clásicamente como referidas directamente al culto divino y
      especialmente a la Eucaristía; 3. Las órdenes mayores obligan al
      recipiendario a la continencia de por vida (celibato) y al rezo diario del
      Oficio Divino.

596. ¿Debe mantenerse en la Iglesia la ley del celibato sacerdotal? Sí. El
      sacerdote representa a Cristo, que vivió en perfecto celibato como
      Esposo divino desposado con su Esposa espiritual, la Iglesia. La ley del
      celibato sacerdotal pertenece a la tradición inmemorial y apostólica, y
      nunca debe ser abolida o convertida en opcional en la Iglesia romana.

597. ¿Se ha opuesto la ley del celibato sacerdotal en el pasado?
      Sí, y así se ha defendido con firmeza como una de las leyes antiguas
      que "se remontan a los apóstoles y fueron establecidas por los Padres. . .
      [a pesar de] muchos que, ignorando los estatutos de nuestros
      antepasados, han violado la castidad de la Iglesia por su presunción y
      han seguido la voluntad del pueblo, sin temer el juicio de Dios."129

598. ¿No han sido admitidos hombres casados al sacerdocio sagrado en
      el pasado?
      Sí, por vía de excepción. Sin embargo, incluso en estos casos, la norma
      apostólica y la ley constante de la Iglesia Romana ha sido observar la
      continencia perpetua después de la ordenación, incluso para los
      casados. Esta norma todavía se mantiene en las Iglesias orientales para
      los candidatos solteros y los sacerdotes viudos, aunque
      lamentablemente abandonaron esta práctica apostólica para los
      sacerdotes casados en la época del "Concilio Quinisexto" de
      Constantinopla en 692. Este mismo Concilio, sin embargo, mantuvo la
      continencia perpetua para los sacerdotes casados. Este mismo
      Conc ilio, sin embargo, mantuvo

      la ley de continencia para los obispos casados .130

      MATERIA Y FORMA

599. ¿Cuál es la materia y la forma del diaconado?
      "En la ordenación al diaconado, se trata de la única imposición de la
      mano del obispo que tiene lugar en el rito de dicha ordenación. La
      forma consiste en las palabras: . . . ['Envía sobre él el Espíritu Santo,
      para que por la gracia de sus siete dones sea fortalecido para
      desempeñar fielmente la obra de tu ministerio'] ."131

600. ¿Cuál es la materia y la forma del presbiterio?
      "En la ordenación sacerdotal, el asunto es la primera imposición de
      manos del obispo que se hace en silencio, pero no la continuación de la
      misma imposición mediante la extensión de la mano derecha, ni la
      última imposición a la que se adjuntan las palabras: Accipe Spiritum
      Sanctum: quorum remiseris peccata, etc. La forma consiste en las
      palabras del "Prefacio", de las cuales las siguientes son esenciales y, por
      tanto, necesarias para la validez: . . . [Te pedimos, Padre todopoderoso,
      que concedas a este siervo tuyo la dignidad del presbiterado. Renueva
      en él el Espíritu de santidad. Que, por tu don divino, alcance el segundo
      orden en la Iglesia.

      jerarquía y ejemplificar una conducta correcta en su vida"] ."132

601. ¿Cuál es la materia y la forma del episcopado?
      "En la ordenación o consagración episcopal se trata de la imposición de
      las manos que realiza el obispo consagrante. La forma consiste en las
      palabras del 'Prefacio', de las cuales las siguientes son esenciales y por
      lo tanto requeridas para la validez: . . . ['Perfecciona en tu sacerdote la
      plenitud de tu ministerio y, revistiéndolo de todos los ornamentos de

      glorificación espiritual, santifícalo con la unción celestial'] ."133
602. ¿Son válidos los nuevos ritos de ordenación introducidos por el Papa
      Pablo VI?
      Sí. Los nuevos ritos para la ordenación diaconal y presbiteral siguen
      siendo los mismos que en la ordenación por el rito romano tradicional.

603. ¿Y la nueva fórmula de ordenación episcopal?
      El Papa Pablo VI estableció la fórmula: "Derrama sobre este elegido el
      poder que procede de Ti, el Espíritu rector que diste a tu amado Hijo
      Jesucristo, el Espíritu dado por Él a sus santos apóstoles, que fundaron
      la Iglesia en todo lugar para que fuera tu templo para gloria y alabanza
      incesantes de tu nombre". Siendo casi idéntica a un texto del siglo III de
      la Traditio Apostolica y a la forma de ordenación episcopal en los ritos
      copto católico y sirio occidental (antioqueno) o maronita, esta nueva
      fórmula del Papa Pablo VI es indudablemente válida.

604. ¿Se ordenó algún santo conocido en los ritos copto, sirio occidental
      o maronita?
      Sí; por ejemplo, los santos Atanasio y Cirilo de Alejandría ordenados
      en el rito copto, y los santos Juan Crisóstomo y Jerónimo, ordenados
      sacerdotes en Antioquía en el rito sirio occidental.

605. ¿Cuál es la fórmula de la consagración episcopal en el rito católico
      bizantino?
      "Fortalece a este tu elegido a quien has considerado digno de venir bajo
      el yugo del Evangelio y a la dignidad del episcopado por la imposición
      de mis manos pecadoras y las de los obispos concelebrantes aquí
      presentes por la iluminación y el poder y la gracia del Espíritu Santo,
      como has fortalecido a tus santos apóstoles y profetas, como has ungido
      reyes, como has consagrado Pontífices." San Josafat y muchos otros
      santos obispos de la Iglesia católica bizantina fueron ordenados con este
      rito.

606. ¿Cuál sería la consecuencia, si la nueva forma de ordenación
      episcopal fuera inválida?
      Los dos últimos papas (Benedicto XVI, Francisco) y casi todo el
      episcopado romano desde 1968 fueron ordenados en el nuevo rito del
      Papa Pablo VI. Si este rito fuera inválido, la Iglesia romana se vería
      privada de una jerarquía y un papado operativos, en contra de la
      promesa de Cristo de que "las puertas del infierno no prevalecerán
      contra [la Iglesia]" (Mt 16:18*).
      DERECHOS Y PODERES

607. ¿Qué ceremonia sirve de preparación para recibir órdenes?
      La antigua ceremonia católica romana de la tonsura, consistente en
      cortar un poco de pelo de la cabeza del hombre que, de este modo, es
      admitido en el estado clerical, se le permite llevar vestimenta clerical en
      público y está sujeto a los derechos y responsabilidades reservados al
      clero.

608. ¿Qué derechos confieren las órdenes de menores?
      El derecho y la gracia de desempeñar ciertas funciones inferiores en la
      iglesia, muchas de las cuales hoy se delegan en los seglares, excepto: 1.
      1. La bendición del pan y de las primicias, reservada a los lectores
      ordenados; 2. Los exorcismos solemnes, reservados al obispo o a un
      exorcista ordenado aprobado por él.

609. ¿Las órdenes menores tienen su origen en el diaconado?
      Sí. El principio del servicio auxiliar en la liturgia está plenamente
      contenido y expresado por el diaconado sacramental, y la sabiduría
      divina ha impreso el carácter de divisibilidad en aquellas funciones
      litúrgicas que no son estrictamente sacerdotales; dejando a la Iglesia
      libertad para distribuir, de forma no sacramental y según las
      necesidades y circunstancias, los distintos aspectos del diaconado que
      se encuentran en las órdenes inferiores o menores, especialmente los
      ministerios de lector y acólito.

610. ¿Los servicios de lector y acólito son propios del "sacerdocio
      común" de los laicos?
      No. Ya en el Antiguo Testamento, Dios estableció el principio de que
      quienes desempeñan cualquier servicio en el culto público -incluso uno
      más humilde- deben recibir una designación estable o sagrada; un
      principio conservado por la Iglesia al designar a los ministros sagrados
      con ritos especiales de ordenación. Por tanto, los servicios del lector y
      del acólito nunca se han entendido como un ejercicio del sacerdocio
      común de los laicos.

611. ¿Ha mantenido la Iglesia este principio del culto divino desde el
      principio?
      Sí. Los apóstoles conservaron este principio estableciendo por
      revelación divina el orden de los diáconos, análogo al de los levitas del
      Antiguo Testamento. El discípulo de los apóstoles, el Papa Clemente I
      (+97) atestigua lo mismo:
      "Debemos hacer todo en orden, con respecto a lo que el Señor ha
      ordenado hacer según los tiempos señalados. Él ordenó que las
      oblaciones y los servicios de adoración se realizaran no por casualidad
      ni sin orden. Por su soberana decisión, Él mismo ha determinado dónde
      y quién debe realizar estos servicios, para que todas las cosas se hagan
      santamente según su beneplácito y agradando a su voluntad. Al Sumo
      Sacerdote se le han asignado los servicios litúrgicos que le están
      reservados, a los sacerdotes se les ha dado su propio lugar, a los levitas
      les corresponden ministerios especiales (diakoniai), y a los sacerdotes
      se les ha asignado su propio lugar.
      laico está obligado por las leyes que corresponden a los laicos n".134

612. ¿Puede un laico casado recibir órdenes menores?
      Sí, como ya preveía el Concilio de Trento: "Si no hubiera clérigos
      solteros a mano para ejercer las funciones de las cuatro órdenes
      menores, su lugar puede ser suplido por hombres casados de vida
      aprobada; con tal de que no hayan estado casados dos veces, sean
      competentes para desempeñar esas funciones y lleven la tonsura y el
      vestido clerical en la churc h".135

613. ¿Qué poderes y derechos confiere el orden de subdiácono?
      El poder de presentar el cáliz en el altar, cantar la Epístola durante la
      Misa Solemne y lavar los manteles del altar.

614. ¿Qué poder y derecho confiere el orden de diácono?

      Como ministerio de servicio ,136 el diaconado faculta para asistir al
      sacerdote durante la Misa Solemne, cantar el Evangelio, predicar la
      homilía, llevar la Eucaristía a los enfermos y asistir canónicamente a los
      matrimonios. La tradición constante de la Iglesia también los considera
      ministros extraordinarios del bautismo solemne ,137 y de la Sagrada
      Comunión durante la Misa en caso de necesidad y;138 mientras que el
      nuevo Código de Derecho Canónico considera al diácono como
      ministro ordinario de estos ,139 así como de la bendición eucarística
      solemne con la custodia o el copón .140

615. ¿Cuál es el carácter particular del diaconado?
      Es un icono vivo de Cristo Siervo en la Iglesia, "un ministro que
      depende del obispo y del sacerdote ,"141 con una gracia y una facultad
      especiales para servirles en la liturgia y en la acción apostólica: "El
      diácono no recibe el espíritu del que participa el sacerdote, sino el de
      ser
      bajo la autoridad del bis hop".142

616. ¿En qué poderes y oficios espirituales (munera) del sacerdocio
      participa el diácono?
      Al no ser sacerdote, el diácono no participa en el oficio santificador
      (munus sanctificandi) en sentido propio; sin embargo, participa más
      ampliamente en el oficio docente (munus docendi), ya que puede
      anunciar el Evangelio y predicar h.143 Existe una diferencia entre la
      naturaleza del sermón de un obispo o sacerdote, por un lado, y el del
      diácono, por otro.
      el otro: como el diácono sólo predica per modum catechizantis, "en
      forma de catequesis (instrucción rudimentaria)", mientras que la
      exposición doctrinal del Evangelio y de la Fe corresponde propiamente
      al obispo y al presbítero .144 Del mismo modo, el diácono participa en el
      oficio de gobierno (munus regendi) como perteneciente a la jerarquía de
      la Iglesia, pero sólo
      como cooperador del obispo y del sacerdote.

617. Entonces, ¿el diaconado es sustancialmente diferente de cualquier
      servicio de los laicos?
      Sí, porque un diácono no es un laico. "Por ser un grado del orden
      sagrado, el diaconado imprime un carácter y comunica una gracia
      sacramental específica. El carácter diaconal es el signo configurativo y
      distintivo impreso indeleblemente en el alma, que configura al ordenado
      a Cristo, que se hizo diácono o siervo de

      todos (véase Mc 10,45; y Lc 22,27) ."145

618. ¿Qué poderes concretos de gobierno ejercen los diáconos que no
      puedan ejercer los laicos?
      Algunos poderes limitados de gobierno o jurisdicción en razón de su
      ordenación; por ejemplo, obtener cargos que requieran el poder de
      orden, ser nombrados jueces diocesanos (incluso el único juez) y
      conferir ciertas dispensas.146

619. ¿Qué poderes y derechos confiere el orden sacerdotal?
      El sacerdocio faculta para celebrar el Sacrificio de la Misa, absolver a
      los fieles de sus pecados, administrar sacramentos y sacramentales no
      reservados a los obispos, predicar, bendecir personas y objetos y
      presidir asambleas de fieles.
620. ¿Qué poderes y derechos confiere la consagración al episcopado?

      El episcopado da la plenitud del sacerdocio capucha,147 con poder para:
      1. 1. Conferir el sacramento del Orden; 2. Conferir el sacramento de la
      Confirmación; 3. Ser maestro y juez de fe y costumbres de su diócesis;
      4. Asistir a los concilios; 5. Bendecir a los abades y abadesas; 6.
      Consagrar vírgenes; 7. Consagrar los santos óleos, en primer lugar el
      crisma, las iglesias, los altares, las campanas de las iglesias y los vasos
      sagrados; 8. Recibir jurisdicción sobre las iglesias locales (diócesis),
      cuando sea legítimamente nombrado.

621. ¿Posee el Papa un poder de orden superior al de un obispo?
      No. Todos los obispos son iguales al Papa en el carácter y poderes
      episcopales, pero el Papa tiene una jurisdicción inmediata y universal
      sobre toda la Iglesia.

622. ¿En qué se diferencia el poder de jurisdicción del poder de orden?
      1. La potestad de jurisdicción es conferida por un superior, pero la
      potestad de orden es conferida por el sacramento; 2. La potestad de
      jurisdicción puede ser limitada o revocada, pero la potestad de orden se
      adhiere en el alma y no puede perderse; 3. La potestad de jurisdicción
      confiere la autoridad legal para gobernar sobre una parte de los
      bautizados, pero la potestad de orden confiere la capacidad espiritual
      para confeccionar válidamente los sacramentos.

      Administración de las Órdenes Sagradas

623. ¿Quién es el ministro del sacramento del orden?
      El obispo es el único ministro de este sacramento.

624. ¿Quién puede ser ministro extraordinario de algunas órdenes
      menores?
      Por delegación de la autoridad eclesiástica competente, un sacerdote
      puede conferir la tonsura, las órdenes menores y, probablemente, el
      subdiaconado. En el pasado, los abades también tenían el privilegio de
      conferir la tonsura y las órdenes menores entre sus súbditos.

625. ¿De qué obispo puede recibir las órdenes sagradas un candidato?
      Debe recibirlas de su propio ordinario local, a menos que tenga permiso
      escrito ("cartas destituyentes") para ser ordenado por otro
      obispo, o existe algún estado de necesidad objetiva y excepcional, por
      ejemplo, persecución o crisis extraordinaria en la Iglesia.

626. ¿Cuáles son las condiciones previas más importantes para recibir
      válida y lícitamente las sagradas órdenes?
      El candidato debe ser 1. Hombre; 2. Bautizado y confirmado; 3. De
      edad suficiente ;148 4. 5. Estar libre o exento de irregularidades e
      impedimentos; 6. Tener la intención de servir a la Iglesia y salvar
      almas; 7. Mantener la integridad de la fe católica, y la
      conocimientos filosóficos y teológicos requeridos; 8. De buena
      reputación, con probidad moral, virtud probada y las demás cualidades
      físicas y psíquicas apropiadas a la orden que va a recibir d;149 9. 9. No
      tener tendencias homosexuales probadas .150

627. ¿Qué puede impedir que un hombre reciba la ordenación
      sacramental?
      Impedimento o traba canónica que le excluye de recibirla válidamente;
      por ejemplo, quien: 1. Padece enfermedad mental o psíquica; 2. Ha
      cometido previamente herejía, apostasía o cisma; 3. Vive en
      matrimonio meramente civil; 4. Ha cometido homicidio voluntario; 5.
      Ha procurado un aborto consumado o cooperado positivamente en él; 6.
      Ha intentado suicidarse; 7. Se ha mutilado voluntariamente a sí mismo
      o a otro gravemente; 8. Ha simulado un acto de órdenes reservadas a
      sacerdotes u obispos .151

628. ¿Cuáles son las ceremonias no sacramentales dignas de mención en
      la ordenación sacerdotal?
      1. 1. El obispo reviste a los candidatos con los ornamentos apropiados;
      2. La consagración hecha de los dedos y la palma de cada mano con
      óleo santo;
      3. En el rito tradicional, imposición de manos con las palabras: "Recibe
      el Espíritu Santo; a quienes perdonéis los pecados, les son perdonados,
      y a quienes se los retengáis, les son retenidos".

                  Efectos de las Órdenes
                           Sagradas

629. ¿Cuáles son los cuatro efectos de este sacramento?
      El sacramento del orden: 1. Confiere poderes espirituales especiales; 2.
      Imprime un carácter indeleble en el alma; 3. Aumenta la gracia
      santificante; 4. Confiere una gracia sacramental especial, dando derecho
a aquellos
      gracias necesarias para las funciones y deberes de cada orden.

630. ¿Qué obligaciones impone el sacramento del orden?
      El recipiendario está obligado a llevar una vida santa, y aquellos en el
      orden de subdiácono o superior están obligados a recitar diariamente el
      Oficio Divino (Liturgia de las Horas) y observar continencia perfecta y
      perpetua.

631. ¿Tienen los laicos católicos deberes hacia el sacramento del orden?
      Además de los del cuarto mandamiento, deben: 1. 1. Respetar la
      dignidad sacerdotal; 2. Apoyar las vocaciones con limosnas; 3. No
      desanimar nunca las vocaciones a las órdenes sagradas, ni animar a
      seguirlas a los no aptos; 4. Orar para que Dios envíe sacerdotes buenos
      y santos a su Iglesia.

        Imposibilidad del sacerdocio femenino

632. ¿Es posible que las mujeres reciban las órdenes sagradas?
      No. Por voluntad de Dios y por la constitución irreformable de la
      Iglesia, sólo los hombres bautizados pueden recibir el orden
      sacramental, ya que éste los configura en el sacerdocio eterno del Dios-
      Hombre, Jesucristo, Esposo de la Iglesia su Esposa, y los capacita para
      representarlo sacramentalmente como padre espiritual.

633. ¿Qué hay de los que claman por la ordenación de mujeres como
      clérigos católicos?
      Ellos: 1. Se oponen al orden divinamente establecido de los dos sexos,
      cada uno con su misión específica; 2. Rechazan la constitución
      jerárquica de la Iglesia; 3. Denigran la dignidad única de la mujer
      cristiana, que consiste principalmente en la maternidad, tanto física
      como espiritual.

634. ¿Por qué una mujer no puede ser ordenada sacerdote?
      Porque esto sería: 1. 1. Contrario tanto a la Escritura como a la
      Tradición, ya que esto nunca se hizo en la Antigua Ley, ni en la Nueva;
      2. Inconsistente con el significado esponsal del sacerdocio, por el cual
      un hombre representa y extiende la presencia de Cristo el Esposo de la
      Iglesia; 3. Opuesto al orden correcto de los sexos, por el cual "la cabeza
      de todo hombre es Cristo, y la cabeza de la mujer es su marido" (1 Cor
      11:3), y ninguna mujer es la esposa. 3. Se opone al recto orden de los
      sexos, según el cual "la cabeza de todo hombre es Cristo, la cabeza de la
      mujer es su marido" (1 Co 11:3), y ninguna mujer debe "enseñar ni
tener autoridad sobre los hombres" (1 Tm 2:12); 4. Es imposible, dada
la enseñanza infalible de la Iglesia de que las mujeres no pueden
      ser ordenado.

635. ¿Ha rechazado definitivamente el Magisterio toda posibilidad de
      ordenación de mujeres?
      Sí. "Para que se disipe toda duda sobre un asunto de gran importancia,
      que pertenece a la misma constitución divina de la Iglesia, en virtud de
      mi ministerio de confirmar a los hermanos (cf. Lc 22,32*), declaro que
      la Iglesia no tiene autoridad alguna para conferir la ordenación
      sacerdotal a las mujeres y que este juicio debe ser

      sostenida definitivamente por todos los fieles de la Iglesia ."152

636. ¿Se puede llamar "sacerdote" a la Santísima Virgen María?
      No. La Iglesia ha prohibido incluso las obras artísticas que pudieran dar
      tal impresión: "Después de maduro examen, los Eminentísimos
      Cardenales, inquisidores generales del Santo Oficio, han decidido que
      las imágenes de la Santísima Virgen María con vestiduras sacerdotales
      no son aprobadas d".153

637. Entonces, ¿cuál es el verdadero carácter de la grandeza de Nuestra
      Señora?
      Su dignidad de Madre de Dios es incomparablemente más alta que la de
      cualquier otra criatura, humana o angélica, haciéndola también Madre
      de la Iglesia y cooperadora única en el sacrificio amoroso de su divino
      Hijo. Es, por tanto, el miembro más noble del sacerdocio común y real
      de la Iglesia, no del sacerdocio ministerial.

638. ¿Pueden, no obstante, las mujeres recibir el orden del diaconado?
      No. El sacramento del orden sagrado es un solo sacramento, conferido
      en tres grados. Por lo tanto, la ordenación sacramental de mujeres como
      diáconos contradiría toda la Tradición de la Iglesia universal, tanto
      oriental como occidental, y violaría su orden divinamente establecido,
      ya que el Concilio de Trento definió dogmáticamente: "El orden
      divinamente establecido

      jerarquía se compone de obispos, presbíteros y ministros". 154 es decir,
      al menos también de diáconos.

639. ¿No había "diaconisas" en la Iglesia antigua?
      Durante los cinco primeros siglos de la Iglesia, no hay rastro de
      "diaconisas" en Occidente; y aunque el término sí aparece en Oriente,
      es evidente que estas mujeres no recibían el sacramento del orden
      sagrado: La diaconisa no bendice, y no cumple ninguna de las cosas que
      hacen los sacerdotes y los diáconos, sino que cuida de las puertas y
atiende a los...".
      sacerdotes durante el bautismo de las mujeres, por decenc y".155 La
      "diaconisa" no era evidentemente una mujer que ejercía el oficio de
      diácono, sino una función eclesiástica completamente diferente.

640. ¿Quién cumplió esta función histórica de la llamada "diaconisa"?
      También se llamaba a veces diaconisa a la mujer encargada de una
      comunidad monástica de mujeres. También lo eran las vírgenes
      consagradas que habían hecho voto de castidad. A principios de la Edad
      Media, en la Galia, a las abadesas o esposas de diáconos también se las
      llamaba diaconissae, por analogía en el caso de las esposas de
      sacerdotes (presbyterissae) o incluso de obispos

      (episcopissae) .156 En la Edad Media, las órdenes religiosas de monjas
      enfermeras y docentes también desempeñaban las funciones de la
      diaconisa, al igual que las mujeres instituidas como viudas o abadesas,
      aún sin ordenación.

641. ¿Tiene la Iglesia potestad para ordenar mujeres al diaconado
      sacramental?
      No. La Iglesia no tiene poder para elevar o declarar cualquier oficio
      eclesiástico no sacramental (como la histórica "diaconisa") como parte
      del sacramento tripartito del orden sagrado.

642. ¿Se opusieron los Padres de la Iglesia al diaconado sacramental de
      las mujeres?
      Sí. El ejemplo más explícito procede del siglo IV: "Debido a que el
      apóstol menciona a las mujeres después de los diáconos [ver 1 Tm 3:10-
      11], los montanistas aprovechan la oportunidad favorable para la herejía
      y sostienen con vana arrogancia que las diaconisas también deben ser
      ordenadas; y esto a pesar de saber que los apóstoles eligieron a siete
      hombres para ser diáconos. ¿Acaso no era posible encontrar entonces
      una mujer idónea, cuando leemos que había mujeres santas con los doce
      apóstoles [véase Hechos 1:14]? Pero el Apóstol ordena que en la
      asamblea litúrgica oficial

      de la Iglesia las mujeres deben guardar silencio [véase 1 Cor 14:34] ."157

643. ¿Deben las mujeres recibir órdenes menores, o ejercer el servicio de
      lector o acólito?
      No. La práctica ininterrumpida y universal de la Iglesia prohibía a las
      mujeres el servicio litúrgico de lectoras y acólitas, y el derecho
      canónico prohibía igualmente a las mujeres recibir órdenes menores o el
      ministerio
      de lector y acólito.

644. ¿Cuál es la razón teológica más profunda por la que las mujeres no
      deben recibir órdenes menores, o ejercer el servicio de lector y
      acólito?
      Las órdenes y funciones menores de lector y acólito tienen su origen en
      el diaconado, parte constitutiva del sacramento del orden sagrado, que
      está reservado a los varones. A falta de ordenación menor, sólo los
      fieles varones pueden desempeñar las funciones de lector ("lector") o
      acólito ("monaguillo"), porque el sexo masculino es el último eslabón
      que une a los ministros inferiores litúrgicos o adjuntos con el diaconado
      a nivel simbólico: el sexo masculino de los ministros inferiores refleja
      el ministerio litúrgico levítico o diaconal, que a su vez estaba
      estrictamente ordenado y subordinado al sacerdocio - reservado por
      Dios exclusivamente a los hombres en la Antigua Alianza, y que
      continúa en la Nueva, como atestigua la constante y universal Tradición
      canónica y litúrgica de toda la Iglesia.

645. ¿Ha intentado recientemente la Santa Sede cambiar esta tradición
      universal? Sí. En una ruptura grave y manifiesta con la tradición
      litúrgica ininterrumpida de la Iglesia de Oriente y Occidente, el Papa
      Francisco alteró el Código de Derecho Canónico en 2021 para admitir a
      las mujeres en el ministerio instituido de lectoras y acólitas e158 - una
      ruptura ya tolerada en la práctica por sus predecesores, los Papas Pablo
      VI, Juan Pablo II y Benedicto XVI. En el futuro, la Santa Sede deberá
      sin duda rectificar esta ruptura sin precedentes con la práctica universal
      de la Iglesia.

646. ¿A quién representan los que desempeñan cualquier función
      litúrgica en el santuario?
      Todos los ministros de la Iglesia representan a Cristo, significando
      grados de Su servicio, sacerdocio y jefatura, y sus diversos servicios
      son por lo tanto realizados por hombres ordenados - o, en su ausencia,
      por sus suplentes: lectores masculinos y monaguillos.

647. ¿A quién representan los demás fieles durante el culto litúrgico?
      Representan y expresan el sacerdocio común durante la liturgia, por lo
      que se reúnen fuera del santuario, en la nave de la iglesia.

648. ¿Realizó la Virgen alguna vez funciones litúrgicas en la Iglesia
      primitiva?
      A pesar de ser muy digna de tal servicio, no hay constancia de que la
      Santísima Virgen María lo hiciera nunca. La "participación mariana" en
      la liturgia -de intensa caridad y unión interior con Cristo- es, por tanto,
      la participación litúrgica más activa y fecunda posible para el
      sacerdocio común, y especialmente para las mujeres.

649. ¿Por qué habría de abstenerse la Virgen de actos litúrgicos o
      canónicos oficiales?
      "Si hubiera sido ordenado por Dios que las mujeres ofrecieran
      sacrificios o tuvieran alguna función canónica en la Iglesia, María
      misma, si es que había alguien, debería haber funcionado como
      sacerdote en el Nuevo Testamento. . . . Pero no fue del agrado de Dios
      [que ella fuera sacerdote]. Ni siquiera se le encomendó la
      administración del bautismo -pues Cristo pudo haber sido bautizado por
      ella antes que por J ohn".159

                  Capítulo 13: Matrimonio

                   Matrimonio en general

650. ¿Qué es el matrimonio en sí mismo?
      La unión conyugal exclusiva, vitalicia e indisoluble contraída entre un
      hombre y una mujer, ordenada a la procreación y a la ayuda mutua de
      los cónyuges.

651. ¿Es el matrimonio una mera decisión humana que puede adoptar
      distintas formas?
      No. Como institución arraigada en la ley natural, el matrimonio sólo
      tiene una forma inmutable, discernible por la propia razón y confirmada
      por la revelación divina (véanse Gn 2,24; Mc 10,7-9; y Ef 5,31-32).

652. ¿Cuáles son las dos propiedades fundamentales del matrimonio?
      1. 1. Unidad - este vínculo une al hombre y a la mujer de forma
      completa, complementaria y exclusiva; 2. Indisolubilidad - este vínculo
      sólo puede romperse con la muerte.

653. ¿Cuáles son las ventajas de la exclusividad del matrimonio?
      1. Fomenta la fidelidad mutua, la confianza y el amor entre el marido y
      la mujer; 2. Ayuda a garantizar la paternidad de los hijos; 3. Eleva el
      matrimonio
      por encima de otras amistades y relaciones en la sociedad.

654. ¿Cuáles son las ventajas de la indisolubilidad del matrimonio?
      1. 1. Simboliza y participa de la indisolubilidad de la unión de Cristo
      con la Iglesia; 2. Ayuda a los cónyuges a esforzarse por alcanzar la
      virtud; 3. Disminuye la posibilidad de luchas y discordias; 4. Favorece
      la reconciliación esponsal; 5. Establece la familia como pilar estable de
      la sociedad y.160

655. ¿Fue instituido el matrimonio antes del pecado?
      Sí, cuando Dios creó a Adán y Eva, y estableció su unión conyugal en
      "una sola carne" (ver Gn 2:22, 24). Por tanto, e l matrimonio "no es sólo
      un remedio contra el pecado, sino principalmente un oficio de la
      naturaleza; y así fue instituido antes del pecado, no como destinado a
      una reme día".161

656. ¿Cuál es el fin (propósito) del matrimonio?
      El fin primario (finis operis) del matrimonio es la procreación, el
      engendramiento y la educación de los hijos. El fin secundario (finis
      operantis) es la ayuda mutua, el amor compartido y la cooperación de
      los cónyuges en el cumplimiento de sus deberes.

657. ¿Por qué a veces se enumeran estos extremos en un orden diferente?
      A veces, el fin secundario aparece primero en la mente de los cónyuges,
      que pueden sentir amor por el otro antes de pensar explícitamente en la
      procreación. Sin embargo, esta experiencia subjetiva no cambia ni
      suplanta el fin objetivo del matrimonio en sí, como ha declarado el
      Magisterio constante a lo largo de los siglos .162

658. ¿Cuál es el "triple bien" del matrimonio?
      "La primera es el nacimiento de los hijos y la educación de los mismos
      para el culto de Dios. La segunda es la fidelidad que uno debe prestar al
      otro. Y la tercera es que es un sacramento, o, en otras palabras, la
      indivisibilidad del matrimonio que muestra la unión indivisible de
      Cristo y su Iglesia".163

659. ¿Qué es el sacramento del matrimonio, o matrimonio cristiano?
      Sacramento instituido por Jesucristo para santificar el matrimonio de
      los bautizados, a fin de que el hombre y la mujer puedan procrear y
      educar santamente a los hijos para el Reino de Dios, y para dar a la
      pareja y a la familia las gracias necesarias para su vida en común.
660. ¿Quién instituyó el sacramento del matrimonio?
      Dios mismo instituyó primero el matrimonio en el Jardín del Edén, y el
      Hijo Encarnado de Dios, Jesucristo, lo elevó después a la dignidad de
      sacramento .164

661. ¿Por qué el matrimonio cristiano es una imagen de la unión mística
      de Cristo con la Iglesia?
      San Pablo declara este signo como el más apropiado (cfr. Ef 5,23.32),
      porque "de todas las relaciones humanas no hay ninguna que una tan
      estrechamente como el vínculo matrimonial, y por el hecho de que
      marido y mujer están unidos entre sí por los lazos del mayor afecto y
      amor ."165

662. ¿Cuándo elevó Jesucristo el matrimonio a la categoría de uno de
      sus sacramentos?
      Según algunos teólogos, Nuestro Señor instituyó el matrimonio como
      sacramento durante las bodas de Caná (cfr. Jn 2, 1-11); según otros, fue
      más tarde, en Su ministerio público, o durante los cuarenta días
      anteriores a Su Ascensión.

663. ¿Cuál es la materia y la forma del sacramento del matrimonio?
      La materia de este sacramento es el consentimiento mutuo del hombre y
      la mujer para entregarse el uno al otro de por vida. La forma consiste
      en sus votos públicos de consentimiento, hechos ante la Iglesia, de
      tomarse m u t u a m e n t e por esposos.

664. ¿Qué es necesario para que este consentimiento sea válido?
      Debe serlo: 1. Intercambiado entre dos personas cualificadas por la ley
      (sin impedimentos); 2. Verdadero y mutuo consentimiento, ya que ni el
      consentimiento fingido ni el unilateral pueden crear un verdadero
      matrimonio; 3. Manifestado externa y legítimamente (según la forma
      canónica), de lo contrario no podría ser conocido y aceptado por cada
      parte; 4. Referido al presente y no al futuro, para distinguirlo de un
      compromiso y excluir poner condiciones futuras al matrimonio; 5. Libre
      y deliberado, ya que ambas partes deben comprender y aceptar las
      obligaciones del estado matrimonial.

665. ¿Cómo se consuman (sellan definitivamente) los votos
      matrimoniales de los cónyuges?
      Mediante el acto conyugal, e s d e c i r , la unión conyugal de los
      cónyuges - un
      acto físico de la relación sexual ordenada a la procreación, que expresa
      y sella definitivamente la entrega total de los esposos el uno al otro. "Ya
      no son dos, sino una sola carne. Por tanto, lo que Dios ha unido, que no
      lo separe el hombre" (Mt 19,6*).

666. ¿Por qué el matrimonio tiene estos fines y propiedades?
      En su perfecta sabiduría, Dios creó el matrimonio para asegurar la paz y
      la unión dentro de las familias, la seguridad y la provisión para los
      hijos, y la estabilidad en la sociedad humana, así como para servir de
      signo místico de su propio amor indefectible por la Iglesia.

            Administración del matrimonio

667. ¿Quién es el ministro del sacramento del matrimonio?
      El hombre y la mujer que intercambian su consentimiento son los
      ministros, ya que sólo su consentimiento mutuo crea el vínculo
      matrimonial.

668. ¿Quién puede recibir el sacramento del matrimonio?
      Cualquier bautizado sexualmente maduro que esté libre de
      impedimentos.

669. ¿Deben casarse los cristianos?
      No. No hay ninguna ley que prescriba el matrimonio a quienes no lo
      desean y prefieren vivir la soltería en continencia.

670. ¿El estado de virginidad o celibato es superior al de matrimonio?
      Sí, pues los que están en estado de virginidad consagrada o de celibato
      realizan en esta vida lo que espera a los bienaventurados en el cielo (ver
      Mt 22,30). "Si alguien dice que el estado matrimonial debe colocarse
      por encima del estado de virginidad o del celibato, y que no es mejor y
      más bienaventurado permanecer en la virginidad o en el celibato que
      unirse en matrimonio, que
      sea anatema ."166

671. ¿Cuáles son los preparativos remotos para un matrimonio digno?
      1. 2. Prudencia en la elección del cónyuge; 3. Pureza de intención,
      deseando agradar a Dios y obtener la santidad en el matrimonio; 4. La
      ceremonia tradicional de los esponsales, que infunde gracias a los
      esposos que se preparan para el matrimonio; 5. Instrucción sobre la
      naturaleza y los deberes básicos del matrimonio.
      el matrimonio y la vida familiar.

672. ¿Es necesario el estado de gracia para una recepción fructífera del
      sacramento?
      Sí, porque el matrimonio es un sacramento de vivos. Quien lo recibe en
      estado de pecado mortal se priva de la gracia sacramental hasta que se
      reconcilie con Dios.

673. ¿Cómo se celebra normalmente el matrimonio?
      El sacerdote recuerda a la pareja la importancia del matrimonio y sus
      principales obligaciones. A continuación, asiste al intercambio de sus
      votos de consentimiento y los declara unidos en matrimonio. En
      muchos ritos católicos diferentes, esto también va seguido de una
      bendición e intercambio de anillos, tras lo cual se ofrecen varias
      oraciones finales.

674. ¿Qué es una misa nupcial?
      En el rito romano tradicional, se trata de una forma especial de Santa
      Misa celebrada inmediatamente después del intercambio de votos
      matrimoniales, que incluye fórmulas únicas y antiguas de bendición
      para que los cónyuges mantengan la fidelidad y la fortaleza en la gracia
      y la provisión de Dios.

675. ¿Cuál es la mejor manera de prepararse para una Misa Nupcial?
      1. 2. Dedicar tiempo a la oración seria, como una hora santa el día o la
      noche antes de la boda; 3. Practicar y fomentar la reverencia y la
      modestia en el servicio nupcial y en cualquier celebración posterior.

           Impedimentos para el matrimonio

676. ¿Qué se entiende por impedimento matrimonial?
      Cualquier circunstancia objetiva que presenta algún obstáculo para el
      matrimonio. Dichos obstáculos invalidan o anulan por completo un
      intento de matrimonio (impedimentos dirimentes), o hacen que el
      matrimonio sea ilícito o ilegal (impedimentos prohibitivos).

677. ¿Tiene la Iglesia potestad para establecer impedimentos al
      matrimonio? Sí. Jesús dio a su Iglesia el poder de regular la
      administración de los sacramentos y de determinar y aplicar la ley
      moral.
678. ¿Cuál es el objetivo de la Iglesia al establecer estos impedimentos?
      Proteger las almas, salvaguardar la sana moral y mantener el honor del
      matrimonio en un mundo caído.

679. ¿Pueden los gobiernos civiles establecer impedimentos nulos al
      matrimonio?
      El poder civil no tiene derecho a legislar sobre los sacramentos, por lo
      que no puede establecer impedimentos dirimentes para los cristianos;
      sin embargo, sí puede hacerlo para los no bautizados, ya que éstos no
      pertenecen a la Iglesia.

680. ¿Qué derecho tiene la autoridad civil en materia de matrimonio?
      Tiene poder sobre los efectos civiles del matrimonio (por ejemplo,
      liquidación de bienes, situación fiscal), pero no tiene derecho a declarar
      válido un matrimonio inválido, o viceversa: sólo la Iglesia puede juzgar
      estas cuestiones.

681. ¿Cómo deben responder los cristianos a las leyes civiles que afectan
      al matrimonio?
      Cuando una ley relativa al matrimonio no se opone a la fe o a la moral,
      es apropiado obedecerla por la causa del orden social y para asegurar
      los efectos legales del matrimonio.

682. ¿Qué es una declaración de nulidad matrimonial?
      Sentencia objetiva de un tribunal eclesiástico cuando, tras una amplia
      investigación, la Iglesia declara que un matrimonio sacramental nunca
      se contrajo válidamente entre dos partes que en su día se presumieron
      cónyuges.

683. ¿Cuáles son los principales impedimentos dirimentes que anulan un
      matrimonio?
      1. 1. Falta de edad suficiente; 2. Impotencia para tener relaciones
      sexuales; 3. Vínculo previo de un matrimonio existente, órdenes
      sagradas o voto religioso solemne; 4. Disparidad de culto, o
      matrimonio con un no católico sin dispensa; 5. Parentesco natural o
      legal dentro de ciertos grados; 6. Afinidad, o parentesco "en-ley" dentro
      de ciertos grados.

684. ¿Cuáles son los principales defectos de forma canónica que pueden
      invalidar un matrimonio?
      1. 1. Falta de un funcionario adecuado (sacerdote católico o diácono); 2.
         Equivocación
      ministro: un oficiante que no está en plena comunión con la Iglesia; 3.
      Falta de acción de la pareja, como cuando las parejas inventan su propia
      fórmula de votos; 4. Falta total de forma, como un servicio meramente
      civil.

685. ¿Cuáles son los principales vicios del consentimiento conyugal que
      pueden invalidar un matrimonio?
      1. Falta de razón y discreción suficientes; 2. Incapacidad para asumir
      obligaciones esenciales; 3. Ignorancia de los fines, deberes y naturaleza
      básicos del matrimonio; 4. Fraude, por el que una persona oculta
      engañosamente a la otra un hecho significativo y relevante, por
      ejemplo, la atracción hacia personas del mismo sexo; 5. Error de las
      personas, como en los casos de identidad equivocada; 6. Simulación del
      matrimonio, por ejemplo, mantener una intención totalmente contraria a
      los hijos o a la fidelidad.

686. ¿Permite la Iglesia el matrimonio entre católicos y no católicos?
      Llamados matrimonios mixtos (católico con un no católico bautizado) o
      disparidad de culto (católico con un no bautizado), estas uniones
      estaban antes totalmente prohibidas, y ahora sólo pueden contraerse con
      motivos serios y un permiso especial. La Iglesia desaconseja este tipo
      de matrimonios por el grave peligro espiritual que supone para el
      cónyuge católico y sus hijos.

687. ¿Qué son las amonestaciones matrimoniales?
      Anuncios locales y públicos de que dos personas concretas contraerán
      matrimonio en breve, realizados para ayudar a descubrir si existe algún
      impedimento para el posible matrimonio.

688. ¿Puede la Iglesia dispensar de los impedimentos matrimoniales?
      La Iglesia puede dispensar de impedimentos de derecho eclesiástico,
      pero no de impedimentos de derecho natural y divino, como el error, la
      violencia, el vínculo anterior, etc.

689. ¿Quién tiene el poder de conceder dispensas matrimoniales en la
      Iglesia? El Papa puede dispensar de cualquier impedimento eclesiástico
      en cualquier caso, y los ordinarios locales pueden dispensar de ciertos
      impedimentos en su propia diócesis.

690. ¿Qué debe hacer una pareja si descubre un impedimento después
      de casarse?
      Si el impedimento es incierto, deben pedir consejo a su párroco. Si es
      cierto, deben vivir en continencia hasta que obtengan una dispensa o
      sanación de su matrimonio de la autoridad competente.

           Efectos y deberes del matrimonio

691. ¿Cuáles son los efectos del sacramento del matrimonio?
      1. 1. Aumento de la gracia santificante en quienes la reciben
      dignamente; 2. Gracia sacramental única que ayuda a los esposos a
      cumplir sus deberes de estado;
      3. Confirmación de la unidad e indisolubilidad del vínculo matrimonial
      contraído.

692. ¿Qué deberes impone el sacramento del matrimonio?
      Tres clases: 1. Las obligaciones mutuas de los cónyuges entre sí; 2. Las
      obligaciones propias de cada cónyuge; 3. Las obligaciones de los padres
      para con sus hijos.

693. ¿Cuáles son las obligaciones mutuas de los cónyuges?
      Deben amarse con un amor fiel, casto, paciente, abnegado, devoto y
      sobrenatural.

694. ¿Cuáles son los deberes especiales del marido?
      Como cabeza de familia, debe ejercer una autoridad y un liderazgo
      prudentes, como digna imagen del amor providente y sacrificado de
      Cristo (véase Ef 5,25), tratando a su esposa con dulzura y respeto, y
      atendiendo a todas sus legítimas necesidades.

695. ¿Cuáles son los deberes especiales de la esposa?
      Como corazón del hogar, debe someterse a su marido como al Señor en
      los asuntos legítimos (ver Ef 5:22), mostrándole afecto y apoyo
      amoroso, llevando a cabo sus tareas domésticas con devoción y
      atención, permaneciendo modesta y reservada en su comportamiento y
      vestimenta.

696. ¿Cuáles son los deberes de los cónyuges para con sus hijos?
      Todo lo que implica el cuarto mandamiento, y sobre todo que trabajen
      por la educación cristiana de sus hijos, conscientes de que tendrán que
      dar cuenta de ellos ante Dios.

697. ¿Cuáles son los deberes especiales de un padre hacia sus hijos?
      1. Demostrar la protección y la providencia de Dios atendiendo a sus
      necesidades materiales y a su seguridad; 2. Compartir con ellos su fe
      católica, y animarles en esta fe; 3. Velar por que reciban una formación
      humana y espiritual adecuada; 4. Fortalecer su carácter y equiparles
      para las dificultades que encontrarán en la vida.

698. ¿Cuáles son los deberes especiales de una madre hacia sus hijos?
      1. 1. Alimentar y procurar su bienestar, especialmente en los primeros
      años de vida; 2. Proporcionarles una educación básica en la fe y las
      virtudes católicas; 3. Demostrar el amor de Dios mostrando un tierno
      cuidado y un afecto bien ordenado; 4. Colaborar con su esposo en la
      atención a sus necesidades formativas.

699. Si uno de los cónyuges solicita el acto conyugal, ¿debe el otro
      acceder a esta petición?
      Sí. "El marido debe dar a su mujer los derechos conyugales, y lo mismo
      la mujer al marido" (1 Co 7,3). Puesto que el matrimonio es una
      donación completa y mutua del propio cuerpo y de los propios bienes,
      si una de las partes p i d e razonable y seriamente el acto conyugal, la
      otra está obligada en justicia a concederlo. Entre las razones
      justificables para negarse figuran las malas intenciones manifiestas,
      como el uso de métodos anticonceptivos o los actos contrarios a la
      naturaleza.

                      Errores sobre el
                         matrimonio

700. ¿Es necesaria la aprobación paterna para que una pareja contraiga
      matrimonio válidamente?
      No. Sin embargo, es muy aconsejable buscar el consejo de padres
      cariñosos y amigos prudentes a la hora de elegir un cónyuge digno.

701. ¿Puede la Iglesia permitir que los cónyuges vivan separados el uno
      del otro?
      Sí. Por una causa justa, un ordinario del lugar puede permitir la
      separación conyugal durante un máximo de seis meses cada vez.167 Por
      ciertas causas graves, también se puede permitir a los cónyuges
      suspender o cesar las relaciones conyugales (separación del "lecho") y
      la convivencia (separación de la "pensión"), aunque persista el vínculo
      matrimonial.
702. ¿Qué razones podrían justificar tal separación de la cama y la
      comida?
      1. Consentimiento mutuo por una causa justa, no existiendo más
      obligaciones para con los hijos (por ejemplo, deseo de entrar en la vida
      religiosa); 2. Grave peligro para el alma o el cuerpo; 3. Certeza de que
      una de las partes ha cometido adulterio.

703. En tales casos, ¿pueden los cristianos solicitar también el divorcio
      por la vía civil?
      Sí, cuando éste sea el único medio de autodefensa adecuado; por
      ejemplo, mantener la protección legal y la provisión para el cónyuge o
      los hijos inocentes. Sin embargo, dicha acción civil no tiene ningún
      efecto sobre el vínculo matrimonial, que está más allá del poder del
      Estado para disolverlo.

704. ¿Pueden crecer en gracia y caridad los que se divorcian y luego se
      "vuelven a casar" con otro por lo civil?
      No. Quien a sabiendas elige vivir como si estuviera casado con una
      pareja civil mientras su verdadero cónyuge aún vive es un adúltero
      público, que vive en estado de pecado mortal. No puede recibir la gracia
      santificante ni la salvación hasta que se arrepienta y se reconcilie con
      Dios.

705. ¿Pueden los cónyuges utilizar métodos anticonceptivos?
      No. El acto conyugal está ordenado a la procreación y expresa la
      entrega total y mutua, por lo que se denomina acto matrimonial. Hacer
      intencionadamente infértil este acto -ya sea por interrupción, barrera,
      cirugía, productos químicos u otros- corrompe su propia naturaleza y lo
      convierte en un acto contra el orden establecido por Dios Creador.

706. ¿Pueden los cónyuges contraceptar para ejercer una paternidad
      responsable?
      No. "Cualquier acción que, ya sea antes, en el momento o después de la
      relación sexual, tenga la intención específica de impedir la procreación
      - ya sea como fin o como medio ,"168 es en sí misma "una ofensa contra
      la ley de Dios y de la naturaleza, y los que se entregan a tal son
      marcados con la culpa de un grave si n".169

707. ¿Pueden los cónyuges acordar abstenerse de mantener relaciones
      conyugales dentro del matrimonio?
      Sí. Abstenerse del acto conyugal de mutuo acuerdo -ya sea de forma
      permanente o por un tiempo- se ha practicado desde los tiempos
      apostólicos (véase 1 Co 7:5).

708. ¿En qué se diferencia esta abstinencia periódica de la
anticoncepción?
      A diferencia de las relaciones anticonceptivas, las relaciones
      conyugales durante los períodos de infertilidad femenina no son
      contrarias a la naturaleza, y es moralmente lícito limitarse a estos
      períodos cuando existen razones graves.

709. ¿Es posible abusar de este método moralmente lícito de abstinencia
      periódica?
      Sí. Todo lo que admite un uso legítimo también puede ser objeto de
      abuso, y la abstinencia periódica puede convertirse en un manto para el
      egoísmo. "Si falta la intención sincera de dejar que el Creador haga
      libremente su obra, el egoísmo humano siempre podrá encontrar nuevos
      sofismas y expedientes para acallar las conciencias, si es posible, y
      perpetuar los abusos...".
      . . . [que se oponen a] la disposición a aceptar con alegría y gratitud los
      dones inestimables de Dios, que son los hijos, y en el número que le
      agrada ."170

710. Entonces, ¿el método de la abstinencia periódica puede incluso llegar
      a ser pecaminoso?
      Sí, cuando se utiliza con mentalidad anticonceptiva, es decir, por
      motivos egoístas dirigidos contra el fin procreador del matrimonio.
      "Aprovechar los 'periodos infértiles' en la convivencia conyugal puede
      convertirse en una fuente de abusos al separar el método natural de la
      dimensión ética,
      se deja de percibir la diferencia entre éste y los demás 'métodos'
      (medios artificiales)... como si sólo se tratara de una forma diferente de
      anticoncepti on".171

711. ¿Es aconsejable utilizar la expresión "Planificación Familiar
      Natural"?
      No. Esto suena demasiado técnico y burocrático, como un plan
      económico para la producción de grano o la cría de ganado. Es indigno
      aplicar la palabra planificación a personas humanas, potenciales hijos
      de Dios y nuevos ciudadanos del cielo.

712. ¿Pueden los cónyuges recurrir a la inseminación artificial, la
      fecundación in vitro o la maternidad subrogada?
      No. Nunca está permitido separar la procreación humana de la unión
      conyugal, y cualquier acción que divida el fin unitivo y procreativo del
      acto matrimonial es contraria al orden natural establecido por Dios, y
      por tanto, gravemente pecaminosa.
713. Si fallece uno de los cónyuges, ¿puede volver a casarse el
      superviviente?

      Sí. El vínculo matrimonial se disuelve con la muerte: "La mujer está
      ligada a su
      marido mientras viva. Si el marido muere, ella es libre de casarse con
      quien quiera, sólo en el Señor" (1 Co 7,39).

714. ¿Tiene el poder civil autoridad para redefinir el matrimonio en el
      derecho civil?
      No. Cambiar la naturaleza del matrimonio está fuera del alcance de
      cualquier poder humano, y su redefinición en la ley es uno de los
      mayores males sociales de nuestro tiempo. El clero y los fieles de todo
      rango deben oponerse firmemente a tales iniciativas.

715. ¿Por qué la redefinición del matrimonio en el derecho civil es un mal
      tan grande?
      Los gobiernos que promulgan tales medidas -en particular las que
      otorgan reconocimiento legal a las uniones homosexuales- son
      cómplices de pecados que claman venganza al cielo, y colocan a su
      nación en el camino de la destrucción moral y física.

716. ¿Puede un llamado "matrimonio entre personas del mismo sexo"
      de derecho civil ser bendecido alguna vez por la Iglesia?
      No. Todas las uniones que tienen el nombre de matrimonio sin la
      realidad del mismo no son capaces de recibir la bendición de la Iglesia,
      ya que son contrarias a la ley natural y divina.

717. ¿Puede, no obstante, la Iglesia apoyar las llamadas "uniones
      civiles" entre personas del mismo sexo?
      No. Aunque tales arreglos no reciban el nombre de "matrimonio" en la
      ley, lo imitan claramente - fomentando así un pecado grave y causando
      un escándalo serio, que la Iglesia nunca puede aprobar o parecer
      condonar.

718. ¿Deben las personas pertenecientes a uniones homosexuales
      reconocidas por el Estado poder adoptar niños?
      No. Su rechazo público de la ley natural y divina los hace
      habitualmente impíos, inestables e incapaces de cuidar niños, y las
      organizaciones que permiten tales adopciones son cómplices de un
      grave pecado, promulgando una verdadera violencia moral contra los
      niños.

719. ¿Podremos asistir alguna vez a la celebración de tales uniones?
      No. Hacerlo sería faltar a la caridad y a la justicia, y causar grave
      escándalo. "Ay de los que llaman bueno al mal" (Is 5,20*), porque, "si
      hacéis
      el impío morirá en su iniquidad, y yo os haré responsables de su sangre"
      (Ez 3,18*).

           La familia como Iglesia doméstica

720. ¿Por qué la familia católica se llama Iglesia doméstica?
      Desde los primeros siglos del cristianismo, la familia fue considerada
      como la Iglesia "en miniatura ."172 "La familia es, por así decirlo, la
      Iglesia doméstica. En ella los padres deben ser, con la palabra y el
      ejemplo, los primeros predicadores de la Fe a sus hijos; deben animarles
      en la vocación propia de cada uno, fomentando con especial cuidado la
      vocación al estado sagrado ."173

721. ¿Cuál es el objetivo más sublime de la familia católica como Iglesia
      doméstica?
      El primer y santísimo objetivo y fin del matrimonio es criar futuros
      ciudadanos del cielo. "Por mandato de Cristo, no sólo mira a la
      propagación del género humano, sino a engendrar hijos para la Iglesia...
      a fin de que nazca y se críe un pueblo para el culto y la religión del
      verdadero Dios y de nuestro Salvador Jesucristo ."174

722. ¿Podemos llamar también a la familia católica una especie de
      "primer seminario"?
      Sí. Las familias "animadas por el espíritu de fe y de amor y por el
      sentido del deber, se convierten en una especie de seminario inicial
      y".175 El espíritu sobrenatural de amor y de abnegación de ambos padres
      -y a menudo especialmente de la madre o de la abuela- es el semillero y
      el fundamento mismo de las futuras vocaciones sacerdotales y
      religiosas.

723. ¿Cómo pueden las familias vivir realmente como "iglesia doméstica"
      hoy en día?
      1. Rezar diariamente en familia, por ejemplo, durante las comidas y
      antes de acostarse; 2. Asistir semanalmente a la Santa Misa; 3.
      Transmitir la fe católica, estudiando y discutiendo en familia las
      cuestiones de fe; 4. Practicar el perdón mutuo, el amor y la ternura en
      las relaciones familiares; 5. Invitar a otros a unirse a la oración y a la
      catequesis de su familia.

       La bendición de las familias numerosas
724. Incluso en situaciones de dificultad, ¿es loable que los padres
                                      cristianos
      ¿tener muchos hijos?
      Sí. "La herencia del Señor son los hijos; la recompensa, el fruto del
      vientre" (Sal 126,3*). Las familias cristianas numerosas son una de las
      mayores bendiciones concedidas por Dios en esta vida.

725. ¿Ha elogiado a menudo la Iglesia a las familias numerosas?
      Sí. "Las familias numerosas son los parterres más espléndidos del jardín
      de la Iglesia. . . . Su juventud nunca parece desvanecerse, mientras la
      dulce fragancia de un pesebre permanezca en el hogar, mientras las
      paredes de la casa resuenen con el eco de las voces plateadas de hijos y
      nietos. . . . Los niños de las familias numerosas aprenden casi
      automáticamente a tener cuidado con lo que hacen y a asumir la
      responsabilidad de ello, a respetarse y ayudarse mutuamente, a ser
      abiertos de corazón y generosos. Para ellos, la familia es un pequeño
      campo de pruebas antes de pasar a la vida adulta.
      mundo exterior, que será más duro para ellos y más exigi ng".176

726. ¿Cuál es la belleza espiritual única de una familia numerosa?
      Su cadena continua de celebraciones sacramentales. "Incluso
      exteriormente, una gran familia bien ordenada es casi un santuario
      visible. .................................................................................................El
      El más joven de los niños acaba de colocar el vestidito blanco entre los
      recuerdos más queridos de la vida, y he aquí el primer velo nupcial en
      flor, que reúne a padres, hijos y nuevos parientes al pie del altar. Otros
      matrimonios, otros bautizos, otras primeras comuniones se sucederán,
      como primaveras renovadas, perpetuando, por así decirlo, las visitas de
      Dios y su gracia en la casa ."177

                Capítulo 14: Sacramentales

                 Naturaleza de los

                 Sacramentales

727. ¿Qué son los sacramentales?
      Acciones o cosas sagradas, establecidas por Cristo o su Iglesia, para
      obtener diversos efectos corporales o espirituales mediante la oración
      de la Iglesia.

728. ¿Por qué estos signos sagrados se llaman sacramentales?
Porque guardan cierta semejanza con los sacramentos, se relacionan de
algún modo con ellos y se utilizan a menudo en su administración.
729. ¿En qué se parecen los sacramentales a los sacramentos?
      1. Algunas fueron instituidas por Cristo (por ejemplo, el exorcismo, el
      lavatorio de los pies); 2. Implican algún signo externo; 3. Producen o
      son ocasión de ciertos efectos espirituales.

730. ¿En qué se diferencian los sacramentales de los sacramentos?
      1. 1. No todas son de institución divina; 2. No producen la gracia
      directamente por sí mismas, sino en virtud de la fe y la oración de la
      Iglesia y de las disposiciones del usuario.

731. ¿Quién puede administrar sacramentales?
      Sólo un clérigo que tenga el poder necesario puede conferir
      bendiciones; algunas están restringidas a los obispos, mientras que otras
      pueden ser conferidas por sacerdotes.

732. ¿Por qué se instituyeron los sacramentales?
      Extender aún más el Reino de Cristo en la tierra impregnando el orden
      creado con Su gracia, y haciendo que más cosas materiales sirvan como
      instrumentos para la santificación del hombre.

                  Tipos de sacramentales

733. ¿Cuáles son los diferentes tipos de sacramentales?
      1. 1. Acciones que incluyen oraciones, bendiciones y exorcismos; 2.
      Objetos que incluyen cualquier cosa formalmente bendecida o
      empleada en el culto de la Iglesia.

734. ¿Qué oraciones se consideran sacramentales?
      Especialmente: 1. El Padrenuestro, el Avemaría, el Gloria, el Confiteor
      y cualquier oración prescrita o aprobada por la Iglesia; 2. Las
      procesiones religiosas solemnes del clero y de los fieles.

735. ¿Qué es una bendición?
      Cualquier acción autorizada de la Iglesia en la que sus ministros
      comunican la gracia y el favor de Dios a una persona, lugar o cosa en
      particular.

736. ¿Cuántos tipos de bendición hay?
      Dos: 1. Bendiciones invocativas, la Iglesia pide formalmente a Dios que
      conceda beneficios temporales o espirituales a alguien o algo,
      sin cambiar su cualidad sustancial; 2. Bendiciones constitutivas, que
      imparten algún carácter sagrado a personas o cosas en nombre de Dios
      por mandato de la Iglesia, dotándolas de alguna cualidad nueva y
      permanente de santidad, de modo que la profanación de las mismas
      conlleva el dolo de sacrilegio.

737. ¿Qué es una consagración?
      La forma más solemne de bendición constitutiva, por la que la persona
      o cosa bendecida se convierte de forma duradera en sagrada y se dedica
      de algún modo al culto público de Dios; p. ej., la bendición de abades,
      vírgenes, iglesias, altares, cálices.

738. ¿Por qué se utiliza tanto la señal de la cruz en las bendiciones
      católicas?
      Porque la Cruz de Jesucristo es el conducto de toda gracia y bendición,
      siendo el instrumento elegido de nuestra Redención.

739. ¿Qué son los exorcismos?
      En términos generales, es cuando un clérigo católico ordena con
      autoridad que alguna persona, lugar o cosa sea liberada y protegida
      contra el poder y la influencia del demonio.

740. ¿Existen diferentes tipos de exorcismos?
      Sí. Pueden ser de forma sencilla, como las contenidas en el rito del
      bautismo, o más solemnes, como en el rito del exorcismo mayor.

741. ¿Se siguen realizando exorcismos solemnes en la actualidad?
      Sí, el poder y la autoridad para expulsar demonios, otorgados por
      primera vez a los apóstoles (véanse Mt 10,1; Mc 6,7; y Lc 9,1) y
      transmitidos a sus sucesores, siguen siendo ejercidos por el clero de la
      Iglesia en caso de necesidad.

742. ¿Necesita un sacerdote autorización para realizar un exorcismo
      solemne?
      Sí. "Nadie puede realizar exorcismos legítimamente sobre los poseídos
      a menos que haya obtenido un permiso especial y expreso del ordinar y
      local".178

743. ¿Pueden incluso los laicos utilizar formas no solemnes de exorcismo
      en su oración?
      Sí. A diferencia del exorcismo solemne, estas oraciones no se realizan
      sobre el poseído, sino que se pide en general por la preservación de la
      humanidad, la Iglesia y l o s elegidos de Dios. Dado que el bautismo no
concede a los laicos
      personas autoridad espiritual sobre otras, no pueden mandar a los
      demonios como hacen los exorcistas cuando están autorizados. Un
      excelente ejemplo de este tipo de oración es el llamado "exorcismo
      menor" del Papa León XIII ,179 la Oración a San Miguel Arcángel:

        San Miguel Arcángel, defiéndenos en la batalla. Sé nuestra protección
        contra la maldad y las asechanzas del demonio; que Dios lo reprenda,
        te lo pedimos humildemente. Y tú, oh Príncipe de las Huestes
        Celestiales, con el poder de Dios, arroja al infierno a Satanás y a
        todos los espíritus malignos que vagan por el mundo para la ruina de
        las almas. Amén.

744. ¿Qué son los objetos sacramentales?
      Objetos bendecidos que sirven como instrumentos especiales de
      santificación: agua bendita, sal bendita, aceites, velas, rosarios,
      escapularios, vestiduras, imágenes santas o iconos, pan, hierbas, etc.

745. ¿Es el agua bendita un sacramental muy útil?
      Sí. Mezcla de sal y agua exorcizada y santificada por la bendición
      constitutiva de un sacerdote, el agua bendita se ha utilizado desde los
      primeros siglos cristianos, se emplea en la mayoría de las demás
      bendiciones y debería ser utilizada regularmente por los cristianos.

746. ¿Cómo podemos utilizar el agua bendita?
      1. Asistir a los Asperges (rito de aspersión de agua bendita) los
      domingos antes de la Misa Mayor principal; 2. Usarla para hacer la
      señal de la cruz al entrar en una iglesia; 3. Guardar un poco en casa
      como protección contra los malos espíritus; 4. Signarnos con ella antes
      de salir de casa o acostarnos, diciendo: "Por la señal de tu Cruz,
      líbranos, Señor, de nuestros enemigos", o: "Por tu sangre preciosa y por
      esta agua bendita, lava, Señor, mis pecados"; 5. Rociarla con fe sobre
      cualquier persona expuesta a daños corporales o espirituales; 6.
      Rociarla generosamente en lugares expuestos a daños espirituales
      (habitaciones de hotel, alquileres o cualquier lugar extraño donde se
      hayan cometido males); 7. Hacer que un sacerdote bendiga nuestra casa
      con agua bendita (por ejemplo, durante la Epifanía).

747. ¿Cómo se puede abusar de los sacramentales?
      Por pecados de: 1. Sacrilegio, tratándolos sin suficiente reverencia, o
      dándoles un uso profano; 2. Superstición, confiando meramente en su
      uso externo sin ningún culto verdadero e interior de
      Dios.

                        Efectos de los
                       Sacramentales

748. ¿Cuáles son los efectos de los sacramentales?
      Varían según cada sacramental. Por la oración de la I g l e s i a , pueden:
      1. Obtener gracias actuales; 2. Remitir pecados veniales de los que nos
      arrepentimos; 3. Remitir la pena temporal debida a pecados ya
      perdonados; 4. Expulsar demonios; 5. Curar o aliviar enfermedades; 5.
      Poner fin a catástrofes, hambrunas, enfermedades y guerras; 6. Mejorar
      la fertilidad de las granjas, la eficacia de las herramientas, etc.

749. ¿Los sacramentales producen infaliblemente sus efectos?
      Sólo las bendiciones constitutivas (consagración de iglesias, altares,
      etc.) son infaliblemente eficaces, ya que la eficacia de los sacramentales
      depende de la fe y la oración de la Iglesia, que sólo Dios conoce y
      responde según su sabiduría y las disposiciones de quienes los usan.
                   Sección 4: La liturgia

             Capítulo 15: Sagrada Liturgia

                    Liturgia en general

750. ¿Qué es la liturgia?
      Con este término se designan los numerosos ritos y ceremonias
      oficiales del culto público de la Iglesia, mediante los cuales glorifica a
      Dios y santifica al hombre.

751. ¿Cómo ha definido correctamente la Iglesia este término?
      "La sagrada liturgia es... el culto público que nuestro Redentor, como
      Cabeza de la Iglesia, rinde al Padre, así como el culto que la comunidad
      de los fieles rinde a su Fundador y, por medio de Él, al Padre celestial.
      Es, en definitiva, el culto rendido por el Cuerpo Místico de Cristo en la
      totalidad de su Cabeza y de sus miembros ."1

752. ¿Qué nombre reciben las leyes que rigen la liturgia?
      Las rúbricas regulan las acciones precisas para llevar a cabo cada rito
      en sí mismo; otras leyes litúrgicas son jurídico-disciplinarias y designan
      la naturaleza de los actos litúrgicos y ciertos aspectos ceremoniales de
      su celebración, como el tiempo, el lugar, los objetos utilizados, etc.

753. ¿Para qué sirven las rúbricas litúrgicas?
      Ellos: 1. 2. Preservan la integridad del verdadero culto; 3. Refuerzan el
      dogma católico;
      4. Manifestar la unidad de fe, esperanza y caridad de la Iglesia a través
      del espacio y del tiempo.

754. ¿Las ceremonias litúrgicas y las rúbricas tienen también un
      significado espiritual?
      Sí. "Cada ceremonia de la Santa Misa, por pequeña o mínima que sea,
      contiene en sí misma una obra positiva, un significado real, una belleza
      distinta. Son como las flores del campo, que, si son pequeñas
      comparadas con
      a los sublimes cedros, sin embargo, en su pequeñez y belleza
      manifiestan la omnipotencia y sabiduría del Creador ."2 Por esta razón,
      Santa Teresa de Ávila declaró: "Prefiero mil veces morir que
      violar la más mínima ceremonia de la Iglesia".3

755. ¿Es la liturgia principalmente para la instrucción o la edificación del
      hombre?
      No. La liturgia es principalmente para la glorificación de Dios. De
      manera conexa, pero secundaria, es también fuente de instrucción y
      santificación para quienes participan en ella .4

756. ¿Por qué la liturgia es esencial para la Iglesia?
      Porque la Iglesia fue instituida para ofrecer un culto correcto. Continúa
      la obra de Nuestro Señor, Sumo y Eterno Sacerdote, "prolongando la
      misión sacerdotal de Jesucristo principalmente por medio de la sagrada
      litur gia".5

757. ¿De qué otra forma beneficia la liturgia a la Iglesia?
      Es una regla de fe, un depositario oficial del dogma católico, según el
      axioma católico: lex orandi, lex credendi ("la ley de la oración es la ley
      de la creencia"), un vínculo de unidad, un poderosísimo medio de
      santificación y el principal instrumento de la Sagrada Tradición.

                   Historia de la liturgia

758. ¿Cuál es el origen de la liturgia?
      Tiene su origen en el eterno intercambio de caridad divina entre las tres
      Personas de la Santísima Trinidad, que a su vez es objeto de incesante
      adoración en el cielo (cfr. Is 6,1-3; y Apoc 4,8).

759. ¿Cuál es el origen de la liturgia en la Tierra?
      Como la religión misma, la liturgia terrenal se remonta a los albores de
      la historia humana, desarrollándose gradualmente bajo la cuidadosa
      providencia de Dios.

760. ¿Cuáles eran los principales actos litúrgicos de la religión patriarcal?
      1. La ofrenda de sacrificios; 2. La dedicación de lugares sagrados; 3. La
      erección de altares de piedra.

761. ¿Qué forma adoptaba la liturgia bajo la Ley mosaica?
      En previsión de la venida del Redentor, Dios formó un sacerdocio
      escogido y dio instrucciones precisas para los sacrificios, las fiestas y
las ceremonias.
      ceremonias de la Antigua Ley (véase Levítico).

762. ¿Quién perfeccionó la forma esencial de esta liturgia mosaica?
      Jesucristo. Después de cumplir todas las prescripciones de la Antigua
      Alianza, Nuestro Señor abrogó su ley ceremonial al establecer el
      Sacrificio Eucarístico como el acto nuevo y central del culto divino para
      todos los tiempos.

763. ¿Es Nuestro Señor Jesucristo el maestro y modelo perfecto del
      verdadero culto divino?
      Sí. "En su vida, totalmente orientada 'hacia el Padre' y profundamente
      unida a Él, Jesucristo es el modelo también de nuestra oración" ;6 y "no
      sólo como modelo a imitar, sino como Maestro a quien debemos
      escuchar con prontitud, Pastor a quien debemos seguir ."7 Porque,
      "Cristo Jesús, Sumo Sacerdote de la Nueva y Eterna Alianza, tomando
      la naturaleza humana, introdujo en este exilio terrenal ese himno que se
      canta a través de todas las épocas en los salones de heave n".8

764. ¿Quién ha garantizado la integridad de la liturgia católica a través
      del tiempo y el espacio?
      Todo el cuerpo de la Iglesia; pero principalmente los apóstoles y sus
      sucesores, a quienes Nuestro Señor dio poder para salvaguardar la
      liturgia y supervisar su desarrollo con la guía del Espíritu Santo.

765. ¿Puede, por tanto, la jerarquía católica crear a su antojo formas
      litúrgicas novedosas?
      No. La continuidad litúrgica es un aspecto esencial de la santidad y
      catolicidad de la Iglesia: "Porque nuestros cánones y nuestras formas no
      fueron dados a las Iglesias en la actualidad, sino que nos fueron sabia y
      seguramente transmitidos por nuestros antepasados ."9

766. ¿No es cualquier forma de culto intrínsecamente sagrada?
      No. Sólo los ritos tradicionales gozan de esta santidad inherente -
      formas litúrgicas que han sido recibidas desde la antigüedad y se han
      desarrollado orgánicamente en la Iglesia como un solo cuerpo, es decir,
      de acuerdo con el auténtico sensus fidelium y el perennis sensus
      ecclesiae (sentido perenne de la Iglesia), debidamente confirmados por
      la hierarc hy.10

767. ¿Por qué este vínculo con la antigüedad es tan esencial para la
      santidad del culto correcto?
      Dios ha revelado cómo desea ser adorado: por tanto, esta santidad no
      puede ser fabricada o decretada; sólo puede ser humildemente recibida,
      diligentemente protegida y reverentemente transmitida. Este es el
      principio apostólico rector: Tradidi quod accepi, "Os entregué lo que
      recibí primero" (1 Cor 15,3*). "Así pues, hermanos, manteneos firmes
      en las tradiciones que os enseñamos, de palabra o por carta" (2 Ts 2,15).

768. ¿Es posible que un Papa o un obispo emitan una forma litúrgica
      deficiente?
      Sí. Los actos disciplinarios de la jerarquía no son infalibles; y aunque
      tales errores son históricamente raros, incluso un Papa puede promulgar
      una forma litúrgica deficiente, como ocurrió con el novedoso Breviario
      del Papa Pablo III ( 1536)11 que causó décadas de controversia antes de
      ser retractado por el Papa Pío V en 1568.

769. ¿Está obligado el Papa a mantener fielmente los ritos litúrgicos
      tradicionales de la Iglesia?
      Sí. El juramento papal altomedieval afirma: "Prometo guardar
      invioladas la disciplina y la liturgia de la Iglesia tal como las he
      encontrado y como fueron transmitidas por mis santos Predecesores ,"12
      y el Juramento Papal decretado por el Concilio de Constanza se hace
      eco: "Seguiré y observaré en todo el rito transmitido de los sacramentos
      eclesiásticos de la Iglesia católica h".13

770. ¿Los intentos de innovación litúrgica han sido condenados alguna
      vez por la Iglesia?
      Sí. El Sínodo jansenista de Pistoia (1786) pretendía reducir la liturgia
      "'a una mayor simplicidad de ritos, expresándola en lengua vernácula,
      pronunciándola en voz alta'; como si el orden actual de la liturgia,
      recibido y aprobado por la Iglesia, hubiera emanado en parte del olvido
      de los principios por los que debía regirse" -una noción condenada
      como "temeraria, ofensiva para los oídos piadosos, insultante para la
      Iglesia, favorable a los cargos de herejes contra...".

      ."14 El Papa Benedicto XVI afirmó de modo similar: "En la historia de
      la liturgia hay crecimiento y progreso, pero no ruptura. Lo que las
      generaciones anteriores consideraban sagrado, sigue siendo sagrado y
      grande también para nosotros, y no puede ser de repente totalmente
      prohibido o incluso considerado...".
      perjudicial ."15

771. ¿Puede un Papa derogar un rito litúrgico de costumbre inmemorial
      en la Iglesia?
      No. Así como un Papa no puede prohibir o abrogar el Credo de los
      Apóstoles o el Credo Niceno-Constantinopolitano o sustituirlos por una
      nueva fórmula, tampoco puede abrogar los ritos tradicionales y
      milenarios de la Misa y los sacramentos o prohibir su uso. Esto se
      aplica tanto a los ritos orientales como a los occidentales.

772. ¿Podría alguna vez prohibirse legítimamente el rito romano
      tradicional para toda la Iglesia?
      No. Se basa en el uso divino, apostólico y pontificio antiguo, y tiene la
      fuerza canónica de la costumbre inmemorial; nunca puede ser abrogada
      o prohibidade n.16

773. ¿No obstaculiza el rito romano tradicional la unidad de la Iglesia o
      su misión evangelizadora?

      No. La Iglesia condena tales ideas ,17 y contradicen los hechos de la
      historia: el culto tradicional siempre ha fomentado la verdadera unidad
      de la Iglesia, y muchas almas han sido atraídas a la fe precisamente al
      ser testigos de la integridad doctrinal y ritual, la claridad y la belleza de
      sus constantes ritos litúrgicos.

774. ¿No es este Rito "clericalista" por excluir a los laicos del santuario
      durante la misa?
      No. La verdadera participación en la sagrada liturgia no exige la
      actuación como ministro. Los laicos en la nave tienen el derecho y el
      deber de unirse interiormente a la ofrenda del Hijo de Dios a su Padre
      por manos del sacerdote; pero del modo que les es propio, sin la
      confusión o contradicción simbólica de su presencia en el santuario
      entre los ministros ordenados. El papel propio de los laicos es ser
      santificados interiormente por los sacramentos, y someter todos los
      asuntos seculares al Reinado de Cristo.

775. ¿No es este Rito "oscurantista" con sus roles clericales, silencio y
      elementos misteriosos?
      No. Todos los ritos litúrgicos tradicionales asignan diversos papeles,
      palabras y acciones como imagen del cosmos de múltiples capas,
      visible e invisible, y de
      las jerarquías celestiales de ángeles y santos, con Cristo a la cabeza. Los
      misterios sagrados, ante los cuales los santos y los ángeles cubren sus
      rostros (véase Job 40:4; Is 6:2; Apoc 7:11; y 8:1), se velan
      adecuadamente tras un iconostasio visual o sonoro o "pantalla sagrada",
      como parte de la reverencia apropiada que Dios ha ordenado (véase Ex
      33:18-23; y 2 Cor 3:7-11).

                     Aspectos litúrgicos

776. ¿Hay muchas liturgias diferentes en la Iglesia?
      Sí; se dividen en dos clases: Liturgias orientales y liturgias occidentales.

777. Además del rito romano, ¿qué otras liturgias han florecido en la
      Iglesia latina?
      El rito romano no es la única expresión litúrgica de la Iglesia occidental
      o latina: existen también el rito ambrosiano en Milán, el rito mozárabe
      en España y diversos "usos" (variantes) del rito romano en lugares
      concretos: Braga en Portugal, Lyon en Francia, y los propios de las
      órdenes dominica, carmelita, premonstratense, cisterciense y cartujana.

778. ¿Cuáles son las principales liturgias orientales?
      1. La liturgia bizantina; 2. La liturgia antioquena, también llamada
      siríaca occidental o rito siroantioqueno, que se remonta al rito de
      Santiago celebrado por los maronitas, sirios y malankarese; 3. La
      liturgia siríaca oriental o rito caldeo, basado en las tradiciones litúrgicas
      de los santos Addai y Mari. Addai y Mari, tal como se celebra entre los
      caldeos y los malabarese; 4. La liturgia alejandrina, que se encuentra
      entre los egipcios, etíopes y eritreos; 5. La liturgia armenia, basada en la
      liturgia griega de San Basilio.

779. ¿Cuáles son los principales libros de la Liturgia Romana tradicional?
      El Misal, el Leccionario (Epistolario, Evangeliario), el Breviario, el
      Ritual, el Pontifical, el Ceremonial de los Obispos y el Martirologio.

780. ¿Qué contiene el Misal?
      Todas las oraciones y ceremonias (y tradicionalmente, también las
      lecturas) de la Santa Misa.
781. ¿Qué contiene el Breviario?

      Oficio divino, régimen diario de oraciones recitadas a horas fijas del día
      o de la noche, extraídas principalmente del libro de los Salmos, que los
      sacerdotes y religiosos están obligados a recitar o cantar en nombre de
      la Iglesia.

782. ¿Son los Salmos especialmente significativos para la oración de la
      Iglesia? Sí. San Ambrosio los llama "la bendición del pueblo, la
      alabanza de Dios, la alabanza de la multitud, el regocijo de todos, el
      discurso de todos, la voz de la Iglesia, la resonante confesión de fe, la
      plena devoción de la autoridad, la alegría de la libertad, el grito de
      alegría, el eco de la alegría" ;18 y el Papa Pío X sostiene que "el libro de
      los Salmos, como un paraíso que contiene en sí los frutos de todos los
      demás [libros de la Escritura], da cantos, y con ellos muestra también
      sus propios cantos en el salmo ody."19

783. ¿Qué contiene el Ritual?

      Los ritos sagrados que deben observarse en la administración de los
      sacramentos, bendiciones, entierros y otras funciones de la Iglesia.

784. ¿Qué contiene el Pontifical?

      Las diversas ceremonias y funciones sagradas reservadas a los obispos,
      como la administración de las órdenes sagradas, la bendición de los
      santos óleos, la consagración de iglesias, etc.

785. ¿Qué contiene el Ceremonial de los Obispos?

      Ceremonias particulares que deben observarse en las catedrales y
      colegiatas, y algunas otras funciones episcopales.

786. ¿Qué contiene el Martirologio?

El sitio  oficial lista o canon de los santos

que la La Iglesia conmemora cada día del año litúrgico.

787. ¿Por qué la lengua latina es tan adecuada para la oración litúrgica?

      Por su: 1. 1. Carácter sacro - su eliminación del uso profano refuerza el
      carácter único y sagrado de la liturgia; 2. Antigüedad - subraya la
      unidad y perpetuidad de la propia Fe; 3. Estabilidad - como lengua
      "muerta", sus términos y significados fijos protegen la liturgia de la
      corrupción doctrinal; 4. Universalidad - expresa y facilita la unidad de
      la oración litúrgica de la Iglesia en todo el mundo.
788. ¿Cuál es la forma más solemne y expresiva de oración litúrgica?

      Cuando se canta en forma de canto sagrado: los diversos ritos tienen sus
      propias tradiciones de canto musical.

789. ¿Cantar en el culto divino es una costumbre muy antigua?

      Sí, se ha utilizado desde los tiempos del Antiguo Testamento y, en la
      infancia de la Iglesia, su canto era una salmodia básica con modos
      tomados principalmente de la Sinagoga. Más tarde, los santos Ambrosio
      y Gregorio Magno lo desarrollaron y perfeccionaron, sobre todo en
      forma de canto llano.

790. ¿Qué hizo San Gregorio Magno por el canto litúrgico?

      El Papa San Gregorio I ayudó en gran medida a mejorar las antiguas
      melodías de acuerdo con las leyes de la armonía y los requisitos del
      culto divino, engendrando esa forma musical celestial que es el genio de
      la liturgia romana: el canto gregoriano.

791. ¿Qué dice el Magisterio sobre el canto gregoriano?

      Que es "el canto propio de la Iglesia romana, el único que ha heredado
      de los antiguos Padres, que ha guardado celosamente durante siglos en
      sus códices litúrgicos, [y] que propone directamente a los fieles como
      propio. . . . El canto gregoriano ha sido siempre considerado c o m o el
      modelo supremo de la música sacra ."20

792. ¿Cuáles son las características del canto gregoriano?

      A menudo llamada canto llano, esta forma musical es sencilla, intuitiva,
      seria, clara y expresiva de oraciones y lecturas latinas verdaderamente
      divinas: nunca oscurece ni distorsiona los términos, es profunda, dulce
      y majestuosa.

793. ¿Qué hace que una forma musical sea realmente adecuada para el

culto litúrgico? "La música sacra debe poseer, en el más alto grado,

las cualidades propias de la liturgia, y en particular la santidad y la

bondad de la forma, que producirán espontáneamente la cualidad final

de universalidad. . . . Cuanto más se aproxime una composición para la

iglesia en su movimiento, inspiración y sabor la

gregoriano gregoriano, el más sagrada                                    y

litúrgica; y cuanto más desentona con ese modelo supremo, menos

digna es del templo ."21

Capítulo 16: Espacio sagrado
                    Espacio sagrado en
                            general

794. ¿Son todos los lugares igualmente santos, puesto que Dios está
      presente en todas partes?
      No. A lo largo del tiempo, Dios ha manifestado su presencia en lugares
      específicos, haciéndolos particularmente santos. Al principio, la
      aparición divina santificaba directamente un lugar, como dijo el
      patriarca Jacob: "Ciertamente el Señor está en este lugar" (Gn 28:16); y
      a Moisés se le dijo: "El lugar en el que estás es tierra santa" (Ex 3:5).
      Con el establecimiento de la Antigua Ley, el tabernáculo y el templo se
      convirtieron en el lugar de la santidad: "La gloria del Señor llenaba la
      casa del Señor" (3 Re 8,11).

795. ¿Abolió Jesús la consagración de lugares al extender el culto divino
      más allá del Templo de Jerusalén (véase Jn 4,21)?
      No. Al establecer el sistema sacramental, especialmente el Santo
      Sacrificio de la Misa, Jesús determinó que Dios sería particularmente
      adorado dondequiera que se ofrecieran estos ritos sagrados, que a su vez
      santificarían esos lugares.

796. Entonces, en la Nueva Ley, ¿qué es un lugar sagrado?
      Lugares como iglesias, capillas y santuarios, destinados a un fin
      sagrado mediante la consagración o bendición prescrita en los libros
      litúrgicos aprobados por la Iglesia, especialmente para el culto divino y
      la sepultura de los fieles.

                            Iglesias

797. ¿Qué es un edificio eclesiástico?
      Edificio público destinado al culto divino, en el que los fieles se reúnen
      para ofrecer sacrificios, recibir los sacramentos y participar en otras
      ceremonias religiosas.

798. ¿Puede utilizarse una iglesia o un espacio sagrado para cualquier
      fin que elija el pastor o el pueblo?
      No. En un espacio sagrado sólo se permiten actividades que ejerzan o
      promuevan el culto, la piedad y la religión. Todo lo que desentone con
      la santidad del lugar está prohibidode n.22

799. ¿Se han utilizado las iglesias desde el principio del cristianismo?
      Sí. Aunque más humildes y menos prominentes en las épocas de
      persecución, los lugares de reunión designados para el culto sagrado
      han estado en uso desde el período apostólico, como atestigua San
      Pablo (ver 1 Cor 11:18).

800. ¿Debe celebrarse normalmente la Santa Misa en un espacio sagrado?
      Sí. Sin embargo, una causa grave puede hacer necesaria la celebración
      de la Misa en un lugar apropiado distinto de una iglesia consagrada.
      Desde los primeros siglos, se ha recurrido a bosques, cuevas,
      catacumbas, prisiones, edificios públicos y casas particulares.

801. ¿Qué son los oratorios y las capillas?
      Un oratorio es un lugar que, con permiso del ordinario del lugar, se
      dedica al culto divino para alguna comunidad. Una capilla privada tiene
      un alcance más limitado, ya que se destina al culto divino de al menos
      una persona.

802. ¿Qué es un santuario?
      Una iglesia u otro lugar sagrado que, con la aprobación del ordinario
      del lugar, es frecuentado por peregrinos debido a alguna devoción
      especial (por ejemplo, una reliquia particular o una aparición aprobada),
      y en el que se puede recibir una indulgencia especial.

803. ¿Por qué es tan importante el edificio de la iglesia?
      "Porque una iglesia no es una barbería, ni un puesto de perfumista o de
      comerciante; es la morada de ángeles y arcángeles, el Reino de Dios, el
      cielo mismo ."23

804. ¿Cuál era el diseño de las primeras iglesias cristianas?
      El emperador Constantino dotó a los cristianos del siglo IV de varias
      basílicas o pretorias, antiguos edificios de tribunales civiles, que
      sirvieron de modelo a muchas iglesias. Consistían en un rectángulo que
      terminaba en un semicírculo frente a la entrada, al que se añadía un
      crucero, lo que daba a las primeras basílicas la forma de una cruz.

805. ¿Existe algún diseño especial para las iglesias de hoy en día?
      Deben atenerse a las leyes objetivas de la belleza (integridad,
      proporción y claridad) para cobijar dignamente el Santo Sacrificio y
      elevar el alma del hombre hacia Dios.

806. ¿Cuáles son los principales estilos arquitectónicos de las iglesias
      cristianas?
      1. 1. Bizantina, que añadió cúpulas y curvas a la forma basilical
         primitiva.

      Románico, caracterizado por anchas columnas y arcos de medio punto;
      3. Gótico, con sus arcos apuntados y ventanas altas. 4. 5. Barroco, muy
      decorado, con curvas, gran contraste de luz y color, elementos
      retorcidos. 6. Neoclásico, con simetrías marcadas y formas geométricas,
      fachadas macizas, columnas, mezcla de estilos anteriores.

807. ¿La Iglesia también bendice y consagra sus lugares de culto?
      Sí. Con un acto solemne de bendición, la Iglesia los aparta para el
      Sacrificio de la Misa, les asegura la protección angélica y recuerda a los
      fieles lo santos que deben ser para llegar a la presencia de Dios y salir
      como templos vivos de Jesucristo.

808. ¿Cómo puede utilizarse erróneamente un lugar sagrado?
      Cuando en ellos se realicen actos gravemente inmorales o escandalosos,
      tales como: 1. Homicidio; 2. Uso impío, por ejemplo, ritos paganos; 3.
      Uso sórdido, por ejemplo, obras de teatro o representaciones inmorales;
      4. Entierro de no católicos o declarados excomulgados ;24 5. Uso como
      comedor (incluso para los pobres, cuando hay otras opciones).

                          Campanas

809. ¿Cómo anuncia la Iglesia sus funciones solemnes y su llamada al
      culto?
      Suele hacer sonar las campanas para convocar a los fieles al culto
      divino, costumbre introducida en la Iglesia durante el primer milenio.

810. ¿Siguen desempeñando las campanas de las iglesias un papel
      importante en la vida de los cristianos? Sí, ya que lo son: 1. 2.
      Consagradas o bendecidas únicamente por un obispo; 3. Tocadas
      ordinariamente sólo con fines sagrados.

811. ¿De qué otra forma se convocaba a los fieles en el pasado, por
      ejemplo, durante las persecuciones?
      Se les convocaba mediante alguna señal o aviso preestablecido; por
      ejemplo, tres cantos del gallo (que más tarde inspiró la costumbre de
      montar un gallo de hierro en el campanario), o el badajo o crótalo de
      madera, que aún se utiliza durante la Semana Santa en el rito romano.
                         Cementerios

812. ¿Dónde se depositan los cuerpos de los fieles después de la muerte?
      En un terreno consagrado llamado cementerio, considerado como un
      anexo de la iglesia.

813. ¿Qué significa la palabra cementerio?
      Significa un lugar de sueño o descanso, en espera de la resurrección
      final.

814. ¿Deben enterrarse los cadáveres de los cristianos en tierra sagrada?
      Sí. El cuerpo del cristiano es "templo del Espíritu Santo" (1 Co 6,19), y
      debe ser tratado con el mayor respeto.

815. ¿Y la incineración, la destrucción de los cadáveres por el fuego?
      Aunque no es mala en sí misma, la cremación se opone a la práctica
      constante de la Iglesia, que siempre se ha opuesto a la costumbre
      pagana de la incineración y estima la sepultura corporal como una de
      las principales obras de misericordia.

816. ¿Por qué debemos enterrar los cadáveres intactos y evitar la
      incineración?
      1. 1. A imitación de Cristo, que fue verdaderamente enterrado y no
      incinerado; 2. Como testimonio de la resurrección corporal que tendrá
      lugar al final de los tiempos; 3. C o m o testimonio de la dignidad del
      cuerpo, hecho a imagen de Dios y convertido en Su templo por el
      bautismo; 4. Para evitar la falta de respeto y la profanación del propio
      cuerpo, como ocurre cuando los restos humanos se conservan en una
      casa o se esparcen por el extranjero.

817. ¿Cómo enterraban a sus muertos los primeros cristianos?
      En las catacumbas: lugares de enterramiento de los fieles y
      especialmente de los mártires, donde también fueron sepultados los
      cuerpos de los apóstoles Pedro y Pablo. Las pinturas murales de las
      catacumbas representaban a menudo escenas de salvación del Antiguo
      Testamento, que ilustraban la esperanza cristiana de resurrección:
      jóvenes en el horno de fuego, Daniel en el foso de los leones, Jonás en
      la ballena.

818. ¿Qué han dicho los Padres de la Iglesia sobre la digna sepultura de
      los muertos?
      San Agustín enseña: "Si el vestido y el anillo de un padre y cosas
      semejantes son tanto más queridos por aquellos a quienes dejan, cuanto
mayor es su afecto hacia sus padres, de ningún modo los cuerpos
mismos deben
      ser despreciado. . . . Porque nuestros cuerpos no pertenecen al
      ornamento o a la ayuda aplicada desde fuera, sino a la naturaleza misma
      del hombre. De donde también los funerales de los hombres justos de
      antaño eran cuidados con devota piedad, y sus exequias celebradas, y el
      sepulcro provisto d."25

               Capítulo 17: Objetos

                             sagrados Altares

819. ¿Cuáles son los principales objetos sagrados?
      Todos los objetos litúrgicos, especialmente los que se utilizan en la Santa
      Misa.

820. ¿Qué puede incluirse bajo el epígrafe de objetos litúrgicos?
      1. El altar; 2. Los vasos litúrgicos; 3. Los lienzos del cáliz; 4. Las
      sustancias litúrgicas; 5. Los ornamentos sagrados.

821. ¿Qué es un altar?
      En sentido estrictamente litúrgico, es una piedra consagrada sobre la
      que se colocan la hostia y el cáliz durante la celebración de la Santa
      Misa.

822. ¿En qué se diferencia un altar fijo de un altar portátil?
      Un altar fijo es una losa significativa de piedra (mármol, granito,
      pizarra, etc.) sujeta a un soporte y fijada al suelo, consagrada
      solemnemente en su lugar por el obispo. Un altar portátil es una
      pequeña losa de piedra llamada piedra de altar, que se consagra y
      luego se coloca dentro o sobre una mesa de altar para la Misa.

823. ¿Hay algún sustituto para un altar portátil?
      Sí; un corporal especialmente bendecido, en el que se cosen las
      reliquias de los mártires, a la manera de los antimins (antimensión)
      utilizados en el rito bizantino.

824. ¿Por qué nuestros altares son de piedra?
      1. Dios decretó que se utilizara la piedra para los primeros altares de
      sacrificio (véase Ex 20,25); 2. La piedra recibió por primera vez el
      sacrificio del cuerpo y la sangre de Nuestro Señor (véase Mt 27,60; Mc
      15,46; y Lc 23,53); 3. La Iglesia ha conservado el uso ininterrumpido
      de altares de piedra desde los tiempos apostólicos.
825. ¿Qué debe contener el altar?
      Las reliquias de los mártires deben sellarse en el interior de un altar fijo,
      o en el hueco tallado en uno de los lados de la piedra del altar.

826. ¿Por qué se colocan las reliquias de los mártires dentro del altar?
      Por la perfecta conformidad de los mártires con el sacrificio del
      Calvario, y como continuación de la práctica de los primeros siglos,
      cuando los cristianos perseguidos se reunían en las catacumbas romanas
      para celebrar misas sobre las tumbas de los mártires. Esto evoca
      también el culto celestial, donde "bajo el altar [están] las almas de los
      que habían sido muertos por la palabra de Dios y por el testimonio que
      habían mantenido" (Apoc 6,9*).

827. ¿Quién tiene el poder de consagrar altares?
      Sólo el obispo, aunque la Iglesia puede conceder este poder a
      sacerdotes en caso de necesidad; por ejemplo, misioneros en zonas
      donde no hay obispos.

828. ¿Cuándo pierde un altar su consagración?
      Siempre que: 1. Se hayan retirado las reliquias; 2. Se haya roto el sello
      de las reliquias; 3. La losa fija del altar se haya separado del cuerpo del
      altar; 4. La losa o piedra del altar esté rota.

829. ¿Cuál es el mobiliario principal del altar?
      1. El crucifijo; 2. Los manteles del altar; 3. Las velas o lámparas; 4.
      Relicarios e imágenes de santos.

830. ¿Qué paños deben cubrir el altar?
      Tres paños de cáñamo o lino, bendecidos por un obispo o sacerdote
      delegado; el paño exterior debe ser más largo que los demás y llegar al
      suelo por cada lado.

831. ¿Por qué exige la Iglesia que el altar se cubra con tres paños?
      Para: 1. 1. Honrar a la Santísima Trinidad; 2. Significar los lienzos en
      los que se envolvió el cuerpo de Nuestro Señor para su entierro; 3.
      Absorber suficientemente la preciosa sangre, en caso de que se
      derramara.

832. ¿Qué debe colocarse sobre el altar cuando el sacerdote dice Misa?
      Puesto que el altar es otro Calvario en el que se inmoló Cristo, la Iglesia
      ordena expresamente que se coloque un crucifijo -una cruz con la figura
      de Cristo- sobre o encima del altar, al menos durante la Misa.
833. ¿Qué velas se utilizan en el altar?
      Debe haber al menos dos velas para la misa baja y, tradicionalmente, al
      menos seis para la misa mayor, colocadas simétricamente en cada
      extremo.

834. ¿Se utilizan otras luces en el santuario?
      Sí. La lámpara del santuario se mantiene siempre encendida en el
      santuario, siempre que el Santísimo Sacramento está presente en el
      sagrario. Simboliza la presencia de Cristo, luz del mundo, a quien las
      tinieblas no pueden vencer (cfr. Jn 1,4-5; y 8,12).

835. ¿Qué es el tabernáculo?
      Una especie de armario o cofre cerrado y asegurado, hecho de madera
      resistente, mármol o metal, bendecido por el obispo o un sacerdote
      delegado, para contener la Sagrada Eucaristía.

836. ¿Por qué el tabernáculo debe ocupar un lugar central y visible en la
      iglesia?
      Porque una iglesia católica se construye para albergar el santuario, el
      santuario es para el altar, el altar para el sagrario, el sagrario para el
      copón, y el copón contiene el Santísimo Sacramento.

837. ¿Es lo más apropiado que el altar y el tabernáculo estén unidos?
      Sí: "La Persona del Señor debe ocupar el centro del culto, porque es la
      que unifica las relaciones del altar y del sagrario y les da su significado.
      Es ante todo por el sacrificio del altar que Nuestro Señor se hace
      presente. . . . Separar el tabernáculo y el altar es separar dos cosas que
      deberían permanecer unidas por
      su origen y su naturaleza ."26 Para subrayar esta unidad, la Iglesia
      estableció la norma tradicional: "En un altar en el que esté reservada la
      Santísima Eucaristía, debe celebrarse habitualmente el Sacrificio de la
      Misa."27

838. ¿Cómo debe disponerse el tabernáculo?
      Debe ser un depósito adecuado para el cuerpo del Hijo de Dios: el
      interior debe estar forrado de seda blanca y contener un corporal sobre
      el que puedan descansar el copón y la luneta; el exterior debe estar
      cubierto con un velo, a menos que esté esculpido, dorado o enjoyado.

839. ¿Es apropiado adornar el altar con relicarios y estatuas?
      Sí. Especialmente en las grandes fiestas, es muy apropiado rodear el
      altar con relicarios, estatuas de santos y flores, pero no de tal manera
      que se oscurezca el sagrario o se desordene el altar. Cuando el
      Santísimo Sacramento está expuesto en el altar, los relicarios y las
      estatuas deben retirarse o velarse.

                         Recipientes

840. ¿Qué se entiende por vasos litúrgicos?
      Los vasos utilizados en la Santa Misa, algunos de los cuales están
      consagrados o simplemente bendecidos.

         841. ¿Cuáles de estos vasos están consagrados o
                                                       bendecidos?

         El cáliz, la patena, el copón, la luneta y la custodia.

842. ¿Qué es el cáliz?
      La copa dorada dedicada a contener el vino para la consagración en la
      sangre de Nuestro Señor. Al principio y al final de la misa se cubre con
      un paño de seda ornamentado llamado velo del cáliz.

843. ¿Qué es la patena?
      Pequeño plato dorado que cubre la boca del cáliz, utilizado para ofrecer
      el pan para la consagración en el cuerpo de Nuestro Señor.

844. ¿De qué material deben ser el cáliz y la patena?
      De oro o plata. Si son de cualquier metal inferior, deben estar dorados
      (cubiertos de oro).

845. ¿Quién consagra el cáliz y la patena?
      Tradicionalmente, el obispo consagra el cáliz y la patena con el santo
      crisma.

846. ¿Cuándo pierden su consagración los cálices y las patenas?
      Siempre que se vuelvan a dorar, se rompan, se deterioren notablemente,
      se utilicen con fines indecorosos o se vendan.

847. ¿Qué es el copón?
      Recipiente utilizado para contener las hostias consagradas,
      reservándolas para su distribución a los fieles en la Sagrada Comunión.
      Debe estar coronado por una pequeña cruz y cubierto con un velo,
      preferiblemente de seda blanca.
848. ¿Qué es la luneta?
      Pequeño estuche en forma de luna que contiene la hostia sagrada y se
      coloca en la custodia.

849. ¿Qué es la custodia?
      Vaso sagrado en el que se expone el Santísimo Sacramento para la
      adoración de los fieles. Debe estar coronado con una cruz.

850. ¿Deben bendecirse el copón, la luneta y la custodia?
      Los dos primeros deben ser bendecidos por el obispo o por un sacerdote
      delegado, y también conviene bendecir la custodia.

851. ¿Quién puede tocar los vasos sagrados?
      Cuando contienen las especies consagradas, nadie más que un sacerdote
      o un diácono tiene derecho a tocarlas, salvo en caso de urgente
      necesidad. Cuando están vacías, los laicos sólo pueden tocarlas por una
      causa razonable (por ejemplo, mantenimiento necesario),
      tradicionalmente con guantes .28

852. ¿Se ha observado esta disciplina a lo largo de la historia de la Iglesia?
      Sí. Desde al menos el siglo V, esta disciplina se ha observado
      universalmente.

853. ¿Por qué practica la Iglesia tal reverencia hacia los vasos sagrados?
      Puesto que Jesucristo confió el manejo de su cuerpo y sangre al clero
      ordenado, cuyas manos están especialmente bendecidas para ello, los
      recipientes que están en contacto directo con el Santísimo Sacramento
      son igualmente objeto de la más alta veneración.

854. ¿Qué vasos litúrgicos no suelen bendecirse?
      Las vinajeras, el incensario, el incensario, el aspersorio, el aspergillum,
      las campanas de altar y los vasos de ablución.

                        Ropa de cama

855. ¿Cómo se llaman los manteles de los cálices?
      Los lienzos del cáliz incluyen propiamente: el corporal, el palio y el
      purificador.

856. ¿Qué es el cabo?
      Pieza cuadrada de lino o cáñamo extendida sobre el altar para la misa,
      sobre la que el sacerdote coloca la hostia y el cáliz. Significa la sábana
      en la que fue sepultado el cuerpo de nuestro Salvador.

857. ¿Dónde se guarda el corporal cuando no está extendido sobre el
      altar?
      Se guarda en un estuche cuadrado, generalmente de seda o tela
      plateada, llamado burse.

858. ¿Qué es el pall?
      Pieza de lino o cáñamo que sirve para tapar la boca del cáliz.

859. ¿Qué es el purificador?
      Pieza de lino o cáñamo utilizada para purificar el cáliz, así como los
      labios y los dedos del sacerdote después de las abluciones.

860. ¿Quién tiene derecho a bendecir los lienzos del cáliz?
      El obispo o su delegado pueden bendecir corporales y palios, mientras
      que un sacerdote ordinario puede bendecir purificadores.

861. ¿Qué otro paño utiliza el sacerdote en misa?
      La toalla de lavabo, con la que se seca los dedos en el Lavabo durante
      el Ofertorio; no está bendecida.

                          Sustancias

862. ¿Cuáles son las principales sustancias litúrgicas?
      Son: cera, aceite, bálsamo, agua, sal, pan, vino e incienso.

863. ¿Qué es el incienso?
      Del latín incendere (quemar), es un material perfumado y resinoso que
      se quema en ciertas ceremonias litúrgicas, produciendo un humo
      fragante.

864. ¿Es muy antiguo el uso del incienso?
      Sí. Exigido por Dios en la Antigua Ley (ver Ex 30:7; y 40:27), la quema
      de incienso bendito ha sido una característica del culto católico desde al
      menos el siglo V.

865. ¿Qué significa el incienso?
      Es un emblema de: 1. Adoración, el culto divino rendido a Jesucristo
      en la Sagrada Eucaristía; 2. La oración, que asciende a Dios como las
      nubes de humo fragante; 3. La gracia, que desciende para difundirse en
      nuestras almas como el dulce olor que se esparce por la iglesia; 4. El
      exorcismo, que expulsa el mal del espacio que ocupa.

866. ¿Incensa la Iglesia algo más que la Sagrada Eucaristía?
      Sí: 1. Las reliquias e imágenes de los santos, para honrar a Cristo que se
      maravilla en ellos; 2. Los ministros sagrados, para honrar a Cristo en su
      persona; 3. Los fieles, vivos y difuntos, para honrar el carácter cristiano
      que recibieron en el bautismo.

                           Vestidos

867. ¿Qué son las vestiduras?
      Vestimenta exclusiva de los ministros sagrados de la Iglesia, que puede
      dividirse en: 1. 1. Vestiduras eclesiásticas; 2. Vestiduras sagradas.

868. ¿Cuáles son las principales piezas del atuendo eclesiástico?
      Para el clero diocesano (secular), la sotana o sotana: túnica de manga
      larga que se abrocha por delante y llega hasta los pies. Para los
      sacerdotes y el bajo clero, es negra; para los obispos, violeta; para los
      cardenales, roja; para el Papa, blanca. Los religiosos tienen una
      vestimenta eclesiástica llamada hábitos, propia de su orden o
      congregación.

869. ¿Qué otro atuendo es propio de los obispos?
      Un zucchetto violeta, una mozzetta y una birreta, así como una cruz
      pectoral y un anillo, signo de su unión espiritual con su iglesia local.

870. ¿Por qué el rojo es el color propio de los cardenales?
      Significa que están dispuestos a derramar su sangre por la fe.

871. ¿Qué otro atuendo es propio del Papa?
      Un zucchetto blanco y un sombrero rojo, una mozzetta roja ribeteada
      con piel de armiño blanco, zapatillas rojas bordadas con oro, una cruz
      pectoral que contiene una reliquia de la Vera Cruz, una cappa magna
      roja con encaje de oro y el Anillo del Pescador.

872. ¿Qué son los ornamentos sagrados?
      Las vestimentas que llevan los clérigos durante la liturgia, que varían
      según
      a cada función ministerial en el culto divino y llevan algún significado
      y simbolismo espiritual .

873. ¿Cuáles son las vestiduras tradicionales del sacerdote?
      El amice, el alba, el cíngulo, el manípulo, la estola, la casulla, los velos,
      la capa, el sobrepelliz y el birrete.

874. ¿Qué es el amice?
      Pieza rectangular de lino que se coloca sobre la cabeza y se sujeta al
      cuello y los hombros con largas cuerdas. Es un signo de protección
      sobrenatural, el "yelmo de la salvación" (Ef 6:17).

875. ¿Qué es el alba?
      Túnica de lino blanco que cubre el cuerpo del sacerdote. Es un
      emblema de inocencia.

876. ¿Qué es el cíngulo?
      Antiguamente llamado faja, es un cordón generalmente de cáñamo, lino
      o seda, que sujeta el alba a la cintura del sacerdote. Recuerda los
      cordones que ataron a Nuestro Señor en Su Pasión, y simboliza la virtud
      de la castidad necesaria para la proclamación de la verdad.

877. ¿Qué es el manípulo?
      Una tira de tela con tres cruces a juego con la estola, que se lleva en el
      brazo izquierdo. Es un signo de dolor y un emblema del servicio que el
      sacerdote ha prometido a Dios.

878. ¿Qué es la estola?
      Banda de tela que se lleva alrededor del cuello y llega hasta las rodillas,
      adornada con tres cruces. Es el signo del poder sacerdotal y debe
      llevarse en todas las funciones sacerdotales.

879. ¿Qué es la casulla?
      La túnica o chaleco más externo que lleva el sacerdote para celebrar el
      Santo Sacrificio. Simboliza el yugo del Señor, es decir, la caridad
      divina.

880. ¿Debe llevarse la casulla fuera de los actos litúrgicos?
      No. Por eso los ministros sagrados se los quitan antes de reunirse con
      los fieles después de la Santa Misa.

881. ¿Cuáles son los principales velos utilizados en las funciones
      sagradas?
      1. 1. El velo humeral, que lleva el sacerdote en las procesiones y en la
      Bendición del Santísimo Sacramento; 2. El velo de ofertorio, que lleva
      el subdiácono durante una parte de la Misa solemne.

882. ¿Qué es la cope?
      Capa exterior que puede utilizarse en ciertas procesiones y bendiciones,
      por ejemplo, los Asperges antes de la Misa Mayor, la Bendición
      solemne, las Vísperas, etc.

883. ¿Qué es el sobrepelliz?
      Un alba acortada con mangas, que pueden llevar tanto los clérigos como
      ciertos seglares. Es un emblema de pureza y santidad de vida.

884. ¿Qué es el birrete?
      Gorro cuadrado con tres esquinas que salen de la corona, generalmente
      con una borla sujeta en el centro.

885. ¿Se prescriben determinados colores para los diversos ornamentos
      y vestiduras?
      Sí. Algunos deben ser siempre blancos, mientras que otros deben ser del
      color requerido para el Oficio propio y la Misa de ese día.

886. ¿Cuáles son los diferentes colores litúrgicos en la Iglesia romana?
      1. Blanco, símbolo de inocencia, alegría y gloria (para las fiestas de
      Navidad, Epifanía, Pascua, Eucaristía, Nuestra Señora, ángeles y
      santos);
      2. 2. El rojo, emblema del martirio y de la ardiente caridad (para las
      fiestas de la Santa Cruz, de la Preciosa Sangre, de Pentecostés y de los
      mártires); 3. El verde, que expresa una esperanza siempre naciente (para
      los domingos después de Epifanía y después de Pentecostés); 4. El
      violeta, que representa la tristeza y la mortificación (para el Adviento, la
      Septuagésima, la Cuaresma, las Témporas, las Rogaciones y las
      Vigilias); 5. El negro, signo de luto (para el Viernes Santo y Todos los
      Santos); 6. El rosa, signo de la aurora gozosa de la salvación y del
      perdón prometido (para el Domingo de Gaudete en Adviento y el
      Domingo de Laetare). 6. Rosa, signo de la aurora gozosa de la salvación
      y del perdón prometido (para el Domingo de Gaudete en Adviento y el
      Domingo de Laetare en Cuaresma). 7. Oro, sustituto del blanco, como
      signo de la gloria celestial de las fiestas más altas;
      8. Azul, permitido en algunas regiones en honor de Nuestra Señora.

887. ¿Deben bendecirse las diversas vestiduras y ornamentos sagrados?
      Sí. Suelen ser bendecidas por el obispo o sacerdote delegado, y pierden
esta bendición cuando es moralmente imposible seguir utilizándolas,
momento en el que deben ser retiradas por el fuego, para evitar
cualquier
      uso profano.

                Capítulo 18: Tiempo

                 sagrado Tiempo sagrado

                 en general

888. ¿Son todos los tiempos igualmente santos, puesto que Dios existe
      eternamente más allá del tiempo?
      No. Desde el principio de la creación, Dios ha bendecido unos tiempos
      más que otros, ordenando que se evitara el trabajo servil en sábado
      (véase Ex 20:8-11) precisamente porque "Dios bendijo el séptimo día y
      lo santificó" (Gn 2:3*).

889. ¿No son ahora todos los tiempos igualmente santos, puesto que
      Jesucristo es el mismo para siempre (véase Heb 13:8)?
      No. Cristo mismo observó el sábado judío, aunque declarándose "Señor
      del sábado" (Lc 6:5) y dando autoridad a Sus apóstoles para trasladar el
      día sagrado de culto al domingo (véanse Hch 20:7; y 1 Co 16:2); a su
      vez, ellos establecieron el año litúrgico que debía celebrarse con las
      ceremonias apropiadas.

890. ¿Qué es el año litúrgico?
      El ciclo anual de fiestas y ayunos de la Iglesia, que despliega "todo el
      misterio de Cristo, desde la Encarnación y el Nacimiento hasta la
      Ascensión, el día de Pentecostés y la espera de la bendita esperanza y
      de la Venida del Lor d".29 En resumen, "el año litúrgico es Cristo
      siempre vivo en su Iglesia h.".30

891. ¿Qué beneficios espirituales nos proporciona el año litúrgico?
      "Recordando los misterios de la Redención, la Iglesia abre a los fieles
      las riquezas de las potencias y de los méritos de su Señor, para que
      éstos se hagan de algún modo presentes para siempre, y los fieles
      puedan echar mano de ellos y llenarse de gracia salvadora ."31

892. ¿Es el año litúrgico superior al año civil?
      Sí. En el año litúrgico, el tiempo está marcado por la revelación divina
      y los triunfos de la gracia de Dios, más que por el paso de los gobiernos
      terrenales.
893. ¿Cómo se compara la estructura del año litúrgico con la del año
      cívico?
      Al igual que el año cívico, el año eclesiástico también comprende 365
      días, divididos en cincuenta y dos semanas; pero comienza con el
      primer domingo de Adviento y termina con la semana siguiente al
      último domingo después de Pentecostés.

                     Fiestas en general

894. ¿Cuáles son los diferentes tipos de fiestas?
      1. 1. Fiestas cívicas, o días festivos que celebran algún aspecto del
      orden político, por ejemplo, la fundación de una nación; 2. Fiestas
      religiosas, que pertenecen al culto divino, por ejemplo, la fiesta de
      Cristo Rey.

895. ¿Cuál es el origen de las fiestas religiosas?
      Tienen su origen en la propia institución del culto público, y pueden
      encontrarse en la historia de todas las naciones. En la Antigua Ley, el
      pueblo hebreo dividía el año en estaciones con fiestas y ceremonias
      religiosas apropiadas.

896. ¿Tiene la Iglesia poder para establecer fiestas?
      Sí. Jesucristo dotó a la Iglesia de poder para regular el culto divino en la
      tierra.

897. ¿Qué ganan los fieles celebrando fiestas religiosas?
      Nosotros: 1. 1. Consagramos nuestro tiempo al culto debido a la
      Santísima Trinidad; 2. Manifestamos nuestro amor a Jesucristo,
      especialmente al recordar los principales acontecimientos de su vida
      sagrada; 3. Invocamos la intercesión de los santos ángeles y de los
      santos; 4. Crecemos en unidad, fe y santa alegría a través de nuestro
      culto común y cíclico.

898. ¿Las distintas fiestas ponen a nuestra disposición distintas gracias?
      Sí. Como cada fiesta hace que se manifiesten a los sentidos diferentes
      aspectos de los misterios celestiales, también ponen a disposición
      gracias reales únicas en diferentes momentos.

899. ¿Cómo se dividen las fiestas cristianas?
      1. En fiestas de obligación o devoción; 2. En fiestas de mayor o menor
      rango; 3. En fiestas del ciclo temporal o sanctoral.
900. ¿A quién honran las distintas fiestas cristianas?
      La Santísima Trinidad, Nuestro Señor Jesucristo, la Santísima Virgen,
      los santos ángeles y los demás santos.

                       Ciclo temporal

901. ¿Cuál es el ciclo temporal del año eclesiástico?
      Secuencia anual de fiestas y ayunos, inspirada en la vida terrenal de
      Nuestro Señor. Se compone principalmente de los domingos y de los
      días de los diferentes tiempos litúrgicos.

902. ¿Cómo se divide el ciclo temporal en estaciones?
      Se divide en los siguientes tiempos principales: Adviento, Navidad,
      Epifanía, Septuagésima, Cuaresma, Pascua y Pentecostés.

903. ¿Qué es el Adviento?
      El tiempo de preparación para celebrar la venida de Jesucristo: 1. En la
      historia, en la primera Navidad; 2. En el misterio, por Su gracia en
      nuestras almas;
      3. En la gloria, al final de los tiempos.

904. ¿Cuánto dura el Adviento?
      Comienza con el domingo más próximo a la fiesta de San Andrés e
      incluye cuatro domingos.

905. ¿Cuál es el espíritu del Adviento?
      Es una temporada de: 1. Penitencia, para preparar el camino del Señor en
      nuestras almas;
      2. 2. Santo anhelo, al desear la gracia de recibirlo dignamente; 3.
      Esperanza santificada, al esperar la consumación de todas las cosas y
      nuestra comunión eterna con Cristo en el cielo.

906. ¿Qué es la Navidad?
      La temporada que comienza con su fiesta propia del 25 de diciembre, y
      se extiende a través de la temporada de Navidad, consagrada a celebrar
      el nacimiento y la infancia de nuestro Salvador.

907. ¿Cuál es el espíritu de la Navidad?
      Una de gozo y alegría por el amor del Divino Niño hacia nosotros, y de
      gran piedad hacia la Sagrada Familia.

908. ¿De qué privilegios goza la fiesta de Navidad?
      Un sacerdote puede celebrar tres misas en este día, e incluso si la
      Navidad cae en un día de abstinencia, está permitido comer carne.

909. ¿Qué debemos hacer para celebrar dignamente la Navidad?
      Debemos expresar nuestra profunda adoración, amor y acción de
      gracias al Niño Jesús, y aprender de su humildad, desprendimiento y
      mortificación.

910. ¿Qué es la Epifanía?
      Fiesta celebrada doce días después de Navidad, que se prolonga durante
      el tiempo de Epifanía, en el que se conmemora la adoración de los
      Reyes Magos, el bautismo de Nuestro Señor en el Jordán y su primer
      milagro en Caná.

911. ¿Qué es la estación de Septuagesima?
      Intervalo entre la Epifanía y el comienzo de la Cuaresma. A menudo se
      le llama "pre-cuaresma", ya que los fieles se vuelven hacia la penitencia
      en preparación para el santo ayuno de la Cuaresma.

912. ¿Qué es la Cuaresma?
      La estación que se extiende desde el Miércoles de Ceniza hasta el
      Sábado Santo, en la que honramos los cuarenta días de ayuno de
      Nuestro Señor en el desierto y nos preparamos para celebrar
      dignamente su Pasión, muerte y Resurrección.

913. ¿Por qué se llama Miércoles de Ceniza al comienzo de esta estación?
      Porque a los fieles se les traza o esparce ceniza sobre la cabeza en señal
      de cruz, recordándonos el polvo del que estamos hechos (y al que
      volverán nuestros cuerpos después de la muerte), y las cenizas que
      antaño se imponían a los penitentes públicos para incitar a la humildad
      y la contrición.

914. ¿Cómo debemos celebrar la Cuaresma?
      Mediante el ayuno, la oración, la limosna, el estudio más frecuente de la
      palabra de Dios y diversos ejercicios religiosos, como el Vía Crucis; en
      suma, mediante una mayor mortificación y santidad.

915. ¿Qué es la Pasión?
      Las dos últimas semanas de Cuaresma: Semana de Pasión y Semana
      Santa, que conmemoran la Pasión y muerte de Nuestro Señor. Las
      imágenes de la iglesia se velan de violeta durante este tiempo, y se
      suprimen varias oraciones de la liturgia como expresión de dolor y
      mayor
      penitencia.

916. ¿Qué es el Jueves Santo?
      El Jueves Santo conmemora la Última Cena de Nuestro Señor, en la que
      instituyó los sacramentos del Orden y la Eucaristía. La Misa de la Cena
      del Señor concluye con una procesión que conmemora la salida de
      Cristo al Huerto de Getsemaní antes de su traición y Pasión.

917. ¿Cómo podemos sacar provecho espiritual del Jueves Santo?
      1. Participar en la Misa de la Cena del Señor; 2. Dar gracias
      especialmente por el sacerdocio y rezar por todos los clérigos; 3. Hacer
      actos de comunión espiritual con Cristo eucarístico y adorarlo en el
      sagrario; 4. Meditar la oración "sumosacerdotal" de Cristo en Juan 17.

918. ¿Qué es el Viernes Santo?
      Viernes de Semana Santa, en el que se conmemora la Pasión de Nuestro
      Señor con ritos especiales, tradicionalmente llamados "Misa de los
      Presantificados" (Missa praesanctificatorum), que incluyen la lectura
      del relato de la Pasión de San Juan, la veneración de la Cruz y la
      Sagrada Comunión (tradicionalmente, sólo por el sacerdote) mediante
      la recepción de hostias previamente consagradas.

919. ¿Cómo podemos sacar provecho espiritual del Viernes Santo?
      1. 1. Guardar el ayuno canónico y la abstinencia; 2. Participar con
      oración en el oficio del Viernes Santo; 3. Mantener un espíritu de
      silencio y recogimiento; 4. Meditar en la Pasión de Nuestro Señor y en
      el precio de nuestra Redención; 5. Abrazar las cruces que Dios nos ha
      dado, en unión con Cristo.

920. ¿Qué es la Semana Santa?
      La mayor fiesta y solemnidad del año eclesiástico: el domingo de la
      Resurrección de Nuestro Señor de entre los muertos, que abre el tiempo
      glorioso de la Pascua.

921. ¿Por qué esta estación se llama Pascua?
      Prefigurada por la Pascua de la Antigua Ley, la Iglesia celebra ahora la
      verdadera Pascua del Cordero, conmemorando su paso sacrificial de la
      muerte a la vida.
922. ¿Qué propósitos debemos hacer el Domingo de Resurrección?
      Debemos renovar nuestros votos bautismales y resolver morir para
      siempre al pecado, y vivir en adelante sólo para Dios con la ayuda de
      Cristo resucitado.

923. ¿Qué significa la procesión del día de San Marcos?
      También llamada Gran Letanía o Rogativa Mayor, esta procesión tiene
      lugar el 25 de abril, fiesta de San Marcos Evangelista, para rogar a Dios
      que aleje los azotes y conserve los frutos de la tierra.

924. ¿Cuáles son las otras Jornadas de la Rogación?
      Como en el día de San Marcos, estas "rogativas menores" son días de
      oración y penitencia públicas, ofrecidas en reparación a la justicia de
      Dios y para atraer su bendición, observadas el lunes, martes y miércoles
      antes de la fiesta de la Ascensión.

925. ¿Qué es el Día de la Ascensión?
      Fiesta que celebra el triunfo de Jesús cuarenta días después de su
      Resurrección, cuando ascendió al cielo a la vista de sus discípulos. Por
      esta razón cae en jueves.

926. ¿Cómo debemos celebrar la fiesta de la Ascensión?
      1. 1. Gozarnos en la gloria de la humanidad de Nuestro Señor; 2.
      Agradecerle que haya ido a prepararnos un lugar y a ser nuestro
      Mediador con Dios Padre; 3. Imitar a los santos en el desprendimiento
      de los bienes terrenales y en el anhelo de nuestra patria celestial,
      buscando "las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de
      Dios". Pensad en las cosas de arriba, no en las de la tierra. Porque estáis
      muertos, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios" (Col 3, 1-
      3*); 4. Gozar de la presencia continua de Cristo en los sacramentos,
      especialmente en la santísima Eucaristía.

927. ¿Qué es la fiesta de Pentecostés?
      También conocida como Pentecostés, es la fiesta del quincuagésimo día
      después de Pascua, que celebra el descenso visible del Espíritu Santo
      sobre los apóstoles y la Santísima Virgen María.

928. ¿Cómo debemos rezar en la fiesta de Pentecostés?
      Debemos dar gracias al Espíritu de la verdad por habernos dado a
      conocer la ley del Evangelio, promulgada solemnemente por primera
      vez por Su Iglesia en este día; y
      oremos para que encienda y sostenga en nuestras almas el fuego de su
      divina caridad.

929. ¿También Pentecostés tiene una estación?
      Sí. El tiempo después de Pentecostés dura hasta el Adviento del año
      litúrgico siguiente, y representa la vida glorificada de Cristo en el cielo
      y la vida militante de la Iglesia en la tierra. Por esta razón, los
      ornamentos del tiempo son verdes, el color del crecimiento y la
      esperanza.

930. Durante esta estación, ¿qué fiestas destacadas se celebran?
      Domingo de la Trinidad, Corpus Christi, el Sagrado Corazón, la
      Preciosa Sangre, la Transfiguración y la Realeza de Cristo.

931. ¿Qué se celebra el domingo de la Trinidad?
      Fiesta especialmente consagrada a honrar el misterio de un solo Dios en
      tres Personas divinas y coiguales; piedra angular de nuestra religión y
      de toda la revelación divina.

932. ¿Qué es la fiesta del Corpus Christi?
      Fiesta especialmente consagrada a honrar públicamente al Santísimo
      Sacramento, por lo que recibe el nombre de fiesta del Corpus Christi (el
      Cuerpo de Cristo).

933. ¿Por qué se celebra una procesión eucarística en la fiesta del
      Corpus Christi?
      1. 1. Celebrar la victoria de Cristo sobre el pecado, la muerte y el
      infierno; 2. Afirmar públicamente el dogma de la Presencia Real; 3.
      Expiar los actos de sacrilegio e indiferencia contra Nuestro Señor en
      este sacramento; 4. Invocar la bendición especial de Dios sobre el lugar
      donde se celebra la procesión.

934. ¿Qué es la fiesta del Sagrado Corazón?
      Fiesta que honra, bajo el símbolo de su divino corazón, la caridad sin
      límites de Jesucristo para con los hombres, y para reparar las injurias
      que se le ofrecen, particularmente en la Sagrada Eucaristía.

935. ¿Qué es la fiesta de la Preciosa Sangre?
      Fiesta instituida para implorar la misericordia divina por medio de la
      sangre rescatadora de Jesucristo, que nos protege de los males y nos
      permite alcanzar la alegría sin fin en el cielo. "Fuisteis rescatados... con
      la sangre preciosa de Cristo, como la de un cordero sin mancha ni
      contaminación" (1 Pe 1,18.19).
936. ¿Qué es la fiesta de la Transfiguración?
      Una fiesta que celebra el gran milagro del Monte Tabor, cuando Cristo
      manifestó la gloria de su divinidad en su propio cuerpo, y para
      recordarnos que debemos unirnos a sus sufrimientos si queremos
      compartir su gloria.

937. ¿Qué es la fiesta de la Realeza de Cristo?
      Fiesta instituida para reconocer públicamente a Jesucristo como nuestro
      Soberano universal en el tiempo y en la eternidad, y para recordar a
      todas las naciones que el orden cívico debe reconocer y ajustarse a Su
      ley y gobierno para disfrutar de verdadera paz y prosperidad.

                       Ciclo Sanctoral

938. ¿Qué es el ciclo sanctoral del año litúrgico?
      La secuencia anual de fiestas que rinden especial honor a la Santísima
      Virgen María, a los demás santos y a los santos ángeles.

939. ¿Cuáles son las principales fiestas de la Santísima Virgen?
      Su Inmaculada Concepción, Presentación, Purificación (Presentación
      del Señor), Anunciación, Visitación, Asunción, Natividad, Siete
      Dolores y Santo Rosario. Las fiestas de la Purificación y de la
      Anunciación también son consideradas por la tradición litúrgica como
      fiestas del Señor.

940. ¿Qué es la fiesta de la Inmaculada Concepción?
      Fiesta que se celebra el 8 de diciembre, en honor de aquel privilegio
      único de la Santísima Virgen María por el que fue preservada de toda
      mancha de pecado original; nos impulsa a honrarla y a pedir a Dios la
      gracia de una vida pura y santa.

941. ¿Qué es la fiesta de la Natividad de la Santísima Virgen?
      Fiesta celebrada el 8 de septiembre, en conmemoración del glorioso
      nacimiento de la Santísima Virgen María; en ella se suplica
      especialmente la bendición de la paz.

942. ¿Qué es la fiesta de la Presentación de la Santísima Virgen?
      Fiesta celebrada el 21 de noviembre, que recuerda el día en que María
      fue presentada en el templo por sus piadosos padres, para ser educada
      allí en el temor y el amor de Dios; ejemplifica la primacía de la oración
      y la devoción que deben mantener todos los cristianos.
943. ¿Qué es la fiesta de la Anunciación?
      Fiesta del 25 de marzo, que celebra la aceptación de María de la
      voluntad de Dios de convertirse en la Madre de su Hijo, anunciada por
      el ángel Gabriel. También se considera el comienzo de la obra redentora
      de Nuestro Señor en la tierra.

944. ¿Qué es la fiesta de la Visitación?
      Fiesta que tradicionalmente se celebra el 2 de julio, en conmemoración
      de la visita de María a su prima Isabel antes del nacimiento de San Juan
      Bautista; nos exhorta a las obras de caridad fraterna.

945. ¿Qué es la fiesta de la Purificación, también llamada Presentación
      del Señor?
      Fiesta del 2 de febrero, que celebra la primera presentación de Jesús en
      el templo. Honra la obediencia y humildad de Jesús y María al
      someterse a la ley mosaica de purificación ritual, aunque no estaban
      obligados a ello. También se llama Candelaria por la bendición de las
      velas en este día, para recordar que Cristo es la luz del mundo (véase Jn
      8,12) y los cristianos también están llamados a ser "luces" a imitación
      suya (véase Mt 5,14).

946. ¿Qué es la fiesta de los Siete Dolores?
      Fiesta del 15 de septiembre, que conmemora los principales dolores
      soportados por María en unión con su divino Hijo, en particular: 1. 1.
      La profecía de Simeón; 2. La huida a Egipto; 3. La pérdida de Jesús en
      Jerusalén; 4. El transporte de la cruz; 5. La crucifixión; 6. La
      deposición; 7. La sepultura.

947. ¿Qué es la fiesta de la Asunción?
      Fiesta del 15 de agosto, en la que se celebra la conclusión de la vida de
      María en la tierra, cuando su cuerpo y su alma fueron asimilados a la
      gloria celestial. Nos enseña a alegrarnos de los privilegios de Nuestra
      Señora y a confiar en su intercesión por nosotros.

948. ¿Qué es la fiesta del Santo Rosario?
      Fiesta del 7 de octubre, también conocida como la fiesta de Nuestra
      Señora de la Victoria, instituida tras el triunfo de las fuerzas cristianas
      en la batalla de Lepanto en 1571 - una victoria atribuida en gran parte a
      la devoción al Rosario. Por tanto, honra los misterios gozosos,
      dolorosos y gloriosos de la vida de Nuestro Señor y de su Santísima
      Madre.
949. ¿Qué fiestas celebra la Iglesia en honor de los santos ángeles?
      Principalmente las fiestas de: 1. San Miguel y todos los ángeles (29 de
      septiembre);
      2. Los Ángeles Custodios (2 de octubre); 3. La Aparición de San
      Miguel (8 de mayo); 4 . El Arcángel Gabriel (24 de marzo); 5. El
      Arcángel
      Raphael (24 de octubre).

950. ¿Cómo debemos celebrar las distintas fiestas de los santos ángeles?
      1. Imitar su pureza, amor a Dios y fidelidad inquebrantable, para que
      podamos compartir su gloria y felicidad en el cielo; 2. Expresar nuestra
      confianza y gratitud por su trabajo en nuestro favor, especialmente el de
      nuestro ángel de la guarda; 3. Pedir su ayuda para adorar dignamente a
      Dios; 4. Invocar su protección en nuestra batalla espiritual contra los
      malos espíritus.

951. ¿Qué santos del Antiguo Testamento venera especialmente la
      Iglesia?
      1. 1. Los patriarcas Abel, Melquisedec, Abraham, Isaac, Jacob, José,
      Job y Tobit; 2. Los profetas Moisés, Samuel, David, Elías, Eliseo,
      Isaías, Jeremías, Daniel, Ezequiel, Jonás, Abdías y Malaquías; 3. Los
      mártires Eleazar, madre de los Macabeos, y sus siete hijos; 4. Las santas
      mujeres Sara, Ana, Judit y Susana.

952. ¿Qué santos del Nuevo Testamento celebra más solemnemente la
      Iglesia?
      Además de Nuestra Señora, principalmente San José, San Juan Bautista y
      los santos apóstoles.

953. ¿Cómo debemos celebrar las distintas fiestas de los santos?
      Por agradeciendo a Diospor las gracias concedidasa
           ellos, invocando su intercesión, y resolviendo imitarlos.

954. ¿Qué significan especialmente las fiestas de San José?
      Nos recuerdan a: 1. Su virtud ejemplar como el más grande santo
      después de María; 2. Su gloriosa misión como Esposo de la Virgen; 3.
      Su insuperable servicio como padre adoptivo y Guardián del Redentor;
      4. 5. Su fuerza como Patrono de la Iglesia universal; 6. Su bondad como
      Patrono especial de los moribundos.

955. ¿Cómo debemos celebrar las fiestas de San José?
      Resolviendo imitar su humilde, mortificada y laboriosa vida de
      obediencia a la ley de Dios.

956. ¿Por qué la Iglesia rinde tantos honores a San Juan Bautista?
      Porque fue el último y más grande de los profetas del Antiguo
      Testamento, y Precursor del Mesías.

957. ¿Qué fiestas honran a los apóstoles Pedro y Pablo?
      1. En honor de ambos, la fiesta de su martirio (29 de junio); 2. En honor
      de San Pedro, las fiestas de su Cátedra en Roma (22 de febrero), su
      Cátedra en Antioquía (18 de enero), y sus Cadenas (1 de agosto); 3. En
      honor de San Pablo, las fiestas de su Conversión (25 de enero), y su
      Conmemoración (30 de junio).

958. Después de Pedro y Pablo, ¿qué apóstol recibe más honores en e l
      año litúrgico?
      San Juan, Apóstol y Evangelista, el discípulo amado de Nuestro Señor,
      a cuya muerte se completó la revelación pública de Dios.

959. ¿Qué es la fiesta de Todos los Santos?
      También llamado Día de Todos los Santos, esta fiesta del 1 de
      noviembre santifica un día al año en honor de todos los elegidos en el
      cielo, muchos de cuyos nombres siguen siendo desconocidos para
      nosotros aquí en la tierra.

960. ¿Qué es el Día de Todos los Santos?
      Esta conmemoración del 2 de noviembre exhorta a los miembros de la
      Iglesia militante a buscar la misericordia de Dios en favor de las pobres
      almas del purgatorio.

961. ¿Por qué se celebra el Día de Todos los Santos justo después de la
      festividad de Todos los Santos?
      Mostrar la estrecha unión entre la Iglesia Triunfante, la Iglesia Militante
      y la Iglesia Sufriente.

962. ¿Cómo debemos celebrar el Día de Todos los Santos?
      1. Rezar con mayor fervor por los fieles difuntos, rogando a Dios que
      les conceda el descanso eterno en el cielo; 2. Honrar las tumbas de
      nuestros familiares y amigos difuntos; 3. Meditar sobre nuestra propia
      muerte y juicio; 4. Crecer en el horror al pecado.

963. ¿Hay muchas otras fiestas de santos en el ciclo sanctoral?
      Sí. Son demasiados para recordarlos aquí, al igual que en el cielo habrá
      "una gran multitud... de pie ante el trono" (Apoc 7:9).

                  Capítulo 19: Devociones

                   Devociones en general

964. ¿Qué se entiende por devociones?
      Prácticas religiosas aprobadas por la costumbre y la práctica de la
      Iglesia, con el fin de alimentar la fe y crecer en santidad. A menudo
      denominadas "piedad popular", no son obligatorias, pero la Iglesia suele
      conceder indulgencias por su práctica externa.

965. ¿Qué tipos de prácticas devocionales externas existen en la Iglesia?
      Éstas son muy numerosas, y pueden incluir llevar un emblema exterior,
      unirse a una asociación particular, regímenes particulares de oraciones y
      observancias, peregrinaciones y otras buenas obras, etc.

966. ¿En qué consiste la práctica de la peregrinación?
      Viajes de oración y sacrificio a lugares santos en honor de Dios o de los
      santos, normalmente para pedir o agradecer a Dios algún favor especial.

967. ¿Cómo deben realizarse las peregrinaciones?
      Las peregrinaciones no son vacaciones profanas; deben distinguirse por
      un espíritu de oración y penitencia, y obras de piedad.

968. ¿Por qué signo particular puede reconocerse la verdadera devoción?
      Por el cumplimiento atento y perfecto de los deberes de nuestro estado
      de vida, fortalecidos por la virtud y vivificados por la desbordante
      caridad divina.

969. ¿En qué sentido son las asociaciones una expresión de devoción?
      Toda asociación voluntaria de fieles (por ejemplo, terceras órdenes,
      cofradías, congregaciones, sociedades) tiene en común el fin de crecer
      en la piedad cristiana o en la caridad. Tales asociaciones son a menudo
      más eficaces en la consecución de este fin cuando son establecidas y
      dirigidas por la autoridad eclesiástica.

970. ¿Qué es un tercer orden?
      Una asociación estable de los fieles que siguen una forma modificada del
      regla de una determinada orden religiosa, para que más personas puedan
      participar en los bienes y obras espirituales de dicha orden.

971. ¿Cómo podemos dividir las principales devociones recomendadas?
      Pueden dividirse en tres clases, según se refieran a Nuestro Señor
      Jesucristo, a la Santísima Virgen o a los santos.

                    Devociones a Cristo

972. ¿Cuáles son las principales devociones a Nuestro Señor?
      A lo largo de los siglos, han seguido destacando: 1. La Pasión; 2. La
      Santa Infancia; 3. El Santísimo Sacramento; 4. El Sagrado Corazón;
      5. 5. El Santo Rostro; 6. El Santo Nombre.

973. ¿Qué es la devoción a la Sagrada Pasión?
      Devoción cristiana universal a los sufrimientos de Nuestro Señor, ya
      que cada viernes del año se consagra a honrar la dolorosa Pasión de
      Nuestro Señor. Su práctica puede incluir la realización del Vía Crucis y
      la veneración de las imágenes del Crucificado y de las Cinco Llagas.

974. ¿Qué es la devoción a la Santa Infancia?
      Devoción al Niño Jesús, destinada a acrecentar nuestro amor a Jesús
      contemplando los encantos divinos de su infancia y niñez. Su práctica
      puede incluir la instalación de un belén, el rezo de las letanías del Niño
      Jesús y la peregrinación a Belén, al Niño de Praga o a otros santuarios
      en honor del Niño Jesús.

975. ¿Qué es la devoción al Santísimo Sacramento?
      Devoción a Jesucristo, verdaderamente presente en la Sagrada
      Eucaristía. Su práctica puede incluir la comunión frecuente, la oración
      ante el sagrario, la bendición solemne, las horas santas, la adoración
      nocturna, las comuniones reparadoras y las procesiones eucarísticas.

976. ¿Qué es la devoción al Sagrado Corazón?
      Devoción a la Persona y a la caridad sobreabundante de Jesucristo,
      simbolizada por su corazón expuesto. Su práctica puede incluir
      oraciones de consagración, la práctica de los Primeros Viernes, la
      entronización en el hogar, las coronillas y las horas santas de
      reparación.
977. ¿Qué es la devoción a la Santa Faz?
      Devoción al rostro de Cristo, desfigurado en su Pasión y venerado en
      reliquias sagradas como la Sábana Santa de Turín, el Velo de la
      Verónica y la Imagen de Manopello. Se practica especialmente durante
      la fiesta de la Santa Faz de Jesús, el martes anterior al Miércoles de
      Ceniza.

978. ¿Qué es la devoción al Santo Nombre?
      Devoción al nombre de Jesús, porque el nombre de Dios merece gran
      reverencia: "Al nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están
      en los cielos, en la tierra y debajo de la tierra" (Flp 2,10*). Es un
      nombre que los espíritus malignos temen, y cuando se invoca puede
      expulsar a los demonios. Esta devoción también busca reparar el uso
      irreverente del nombre de Dios, y se practica especialmente en las
      Letanías al Nombre de Jesús y en la fiesta del Santísimo Nombre de
      Jesús, que tradicionalmente se celebra el 2 de enero.

                    Devociones a María

979. ¿Cuál es la naturaleza de toda devoción mariana?
      Consiste en mostrarle nuestro respeto, confianza, obediencia y amor.
      Después de la devoción a Nuestro Señor, no hay devoción más santa,
      consoladora y eficaz que la devoción a Su Santísima Madre.

980. ¿Por qué es tan útil esta devoción para crecer en la santificación?
      Porque esta devoción fue entregada a la Iglesia por Nuestro Señor, que
      encomendó la Santísima Virgen María a cada cristiano al pie de la
      Cruz, en la persona de San Juan: "Ahí tienes a tu Madre" (Jn 19,27).

981. ¿Cuáles son algunas prácticas de devoción mariana?
      Podemos: 1. 1. Celebrar sus fiestas con especial atención; 2. Honrarla
      especialmente los sábados, y durante los meses de mayo y octubre; 3.
      Guardar los Primeros Sábados en honor de su Inmaculado Corazón; 4.
      Recitar oraciones en su honor, especialmente el Rosario y el Ángelus;
      5. Llevar el escapulario marrón y la medalla milagrosa; 6. Visitar y
      rezar en sus santuarios; 7. Entrar en una asociación establecida en su
      honor; 8. Consagrarnos a Ella, especialmente siguiendo el método de
      San Luis María de Montfort; 9. Inspirar a otros la devoción a Ella.

982. ¿Qué es el Rosario?
      El término Rosario puede significar tanto una secuencia de oraciones
      como la cadena de cuentas bendecidas utilizadas para esta oración. Su
      forma clásica consiste en tres series de cinco misterios, cada uno de los
      cuales se medita recitando un Pater, diez Aves y un Gloria Patri, tras lo
      cual se suele añadir la Oración de Fátima: "Oh Jesús mío, perdona
      nuestros pecados, sálvanos del fuego del infierno y conduce a todas las
      almas al cielo, especialmente a las más necesitadas de Tu misericordia".

983. ¿Quién instituyó el Rosario?
      La piadosa costumbre de utilizar cuentas para repetir el Ave María se
      remonta a la Edad Media, reflejando la recitación de los 150 Salmos. La
      tradición cuenta que su forma moderna fue dada por la Virgen a Santo
      Domingo (+1221) para difundir la fe y combatir la herejía.

984. ¿Cuáles son los quince misterios tradicionales del Santo Rosario?
      1. Los misterios gozosos: la Anunciación, la Visitación, la Natividad de
      Nuestro Señor, la Presentación de Jesús en el Templo y su Hallazgo en
      el Templo. 2. 2. Los misterios dolorosos: la agonía en el huerto, la
      flagelación, la coronación de espinas, el traslado de la cruz y la
      crucifixión. 3. 3. Los misterios gloriosos: la Resurrección de Nuestro
      Señor, la Ascensión, la Bajada del Espíritu Santo, la Asunción de la
      Santísima Virgen y su Coronación en el Cielo.

985. ¿Es el Rosario diario la forma más recomendable de devoción
      mariana?
      Sí. A lo largo de los siglos, el rosario diario ha sido repetidamente
      recomendado por santos y santos pontífices, y la Iglesia le ha concedido
      muchas indulgencias.

986. ¿La Santísima Virgen María también ha recomendado
      urgentemente el Rosario?
      Sí. En su famosa y aprobada aparición de Fátima, Portugal, la misma
      Virgen alentó el rezo del Rosario y, en su aparición final del 13 de
      octubre de 1917, declaró: "Yo soy la Reina del Rosario": "Yo soy la
      Reina del Rosario".

987. ¿Qué importancia tiene rezar el Rosario?
      Sor Lucía de Fátima cuenta que "la Santísima Virgen, en estos últimos
      tiempos en que vivimos, ha dado una nueva eficacia a la recitación de la
      Palabra de Dios".
      Rosario. Ella ha dado esta eficacia hasta tal punto que no hay problema,
      por difícil que sea, temporal o sobre todo espiritual, en la vida personal
      de cada uno de nosotros, de nuestras familias, de las familias del mundo
      o de las comunidades religiosas, o incluso de la vida de los pueblos y de
      las naciones, que no pueda ser resuelto por el Rosario. No hay
      problema, os digo, por difícil que sea, que no podamos resolver con el
      rezo del Santo Rosario. Con el Santo Rosario nos salvaremos. N o s
      santificaremos. Consolaremos a Nuestro Señor y
      obtener la salvación de muchas almas ."32

                     Otras Devociones

988. ¿A qué santos debemos honrar especialmente?
      Nuestra Señora, San José, los apóstoles Pedro y Pablo, nuestros ángeles
      de la guarda y nuestros santos patronos.

989. ¿Por qué se debe venerar especialmente a San José?
      Por las mismas razones por las que se celebran sus fiestas; pero tanto
      más cuanto que "se acercó más que nadie a la eminente dignidad por la
      que la Madre de Dios supera tan noblemente a todas las naturalezas
      creadas Dios".
      lo designó no sólo para ser el compañero de su vida, el testigo de su
      doncellez, el protector de su honor, sino también, en virtud del vínculo
      conyugal, partícipe de su sublime dignidad y".33

990. ¿Cómo podemos honrar a nuestros santos patronos?
      Celebrando sus fiestas con alguna devoción añadida, y conmemorando
      el día de nuestro bautismo, confirmación o profesión de votos religiosos
      en que los tomamos como patronos.

991. ¿Por qué es importante fomentar la devoción a las almas del
      purgatorio?
      Porque esta devoción es muy agradable a Dios, útil a nosotros mismos y
      a nuestro prójimo, comprende todas las obras de misericordia y asegura
      toda clase de bendiciones.

992. ¿Qué es la verdadera devoción?
      "La devoción es el placer de los placeres, la reina de las virtudes y la
      perfección de la caridad. Si la caridad es leche, la devoción es la crema;
      si la caridad es una planta, la devoción son sus flores; si la caridad es
      una piedra preciosa,
      la devoción es su lustre; si la caridad es un rico bálsamo, la devoción es

      su olor: sí, el olor de la dulzura, que consuela a los hombres y alegra a

      los ángeles ."34

993. ¿Cuál es el propósito de toda devoción, de hecho, de toda la vida
      cristiana?
      Para ganar muchas gracias por la misericordia de Dios y la intercesión
      de sus santos, y para entrenarnos hacia la perfección espiritual; para que
      conozcamos, amemos y sirvamos mejor a Dios en esta vida, a fin de ser
      felices con Él para siempre en la otra. "Teme a Dios y guarda sus
      mandamientos, porque esto es todo" (Ecl 12,13*).
       APÉNDICE - Los grandes credos

                 El Credo de los Apóstoles

Creo en Dios, Padre Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, y en
Jesucristo, Su único Hijo, Nuestro Señor, que fue concebido por obra del
Espíritu Santo y nacido de María Virgen, padeció bajo Poncio Pilato, fue
crucificado, muerto y sepultado; descendió a los infiernos; al tercer día
resucitó de entre los muertos; ascendió a los cielos y está sentado a la derecha
de Dios, Padre Todopoderoso; desde allí vendrá a juzgar a vivos y muertos.
Creo en el Espíritu Santo, en la santa Iglesia católica, en la comunión de los
santos, en el perdón de los pecados, en la resurrección de la carne y en la vida
eterna. Amén.

          El Credo niceno-constantinopolitano

Creo en un solo Dios, Padre todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, de
todo lo visible y lo invisible. Creo en un solo Señor Jesucristo, Hijo unigénito
de Dios, nacido del Padre antes de todos los siglos. Dios de Dios, Luz de Luz,
Dios verdadero de Dios verdadero, engendrado, no hecho, consustancial al
Padre; por Él fueron hechas todas las cosas. Por nosotros los hombres y por
nuestra salvación, bajó del cielo y, por el Espíritu Santo, se encarnó de María
Virgen y se hizo hombre. Por nosotros fue crucificado bajo Poncio Pilato,
padeció la muerte y fue sepultado, y resucitó al tercer día según las
Escrituras. Subió al cielo y está sentado a la derecha del Padre. Volverá con
gloria para juzgar a vivos y muertos, y su reino no tendrá fin. Creo en el
Espíritu Santo, el Señor, el Dador de vida, que procede del Padre y del Hijo,
que con el Padre y el Hijo es adorado y glorificado, que ha hablado por los
profetas. Y creo en una sola Iglesia, santa, católica y apostólica. Confieso un
solo bautismo para el perdón de los pecados, y espero la resurrección de los
muertos y la vida del mundo futuro. Amén.
                    El Credo Atanasiano

Quien quiera salvarse debe, ante todo, guardar la fe católica. Porque si no la
conserva íntegra y entera, se perderá sin duda para siempre. Esto es lo que
enseña la Fe Católica: Adoramos a un solo Dios en la Trinidad y a la Trinidad
en la Unidad. Sin confundir las Personas, ni dividir la sustancia. Porque hay
una Persona del Padre, otra del Hijo, otra del Espíritu Santo. Pero el Padre y
el Hijo y el Espíritu Santo tienen una sola divinidad, igual gloria y majestad
coeterna. Lo que es el Padre, lo es el Hijo y lo es el Espíritu Santo. El Padre
es increado, el Hijo es increado y el Espíritu Santo es increado. El Padre es
ilimitado, el Hijo es ilimitado, y el Espíritu Santo es ilimitado. El Padre es
eterno, el Hijo es eterno y el Espíritu Santo es eterno. Sin embargo, no hay
tres seres eternos, sino un Ser eterno. Así que no hay tres seres increados, ni
tres seres ilimitados, sino un Ser increado y un Ser ilimitado. Asimismo, el
Padre es omnipotente, el Hijo es omnipotente, el Espíritu Santo es
omnipotente. Sin embargo, no hay tres seres omnipotentes, sino un solo Ser
omnipotente.

   Así, el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu Santo es Dios. Sin
embargo, no hay tres dioses, sino un solo Dios. El Padre es Señor, el Hijo es
Señor y el Espíritu Santo es Señor. Sin embargo, no hay tres señores, sino un
solo Señor. Porque, así como la verdad cristiana nos obliga a reconocer a
cada Persona como Dios y Señor por separado, así también la religión
católica nos prohíbe decir que hay tres dioses o señores. El Padre no fue
hecho, ni creado, ni generado por nadie. El Hijo no es hecho, ni creado, sino
engendrado sólo por el Padre. El Espíritu Santo no es hecho, ni creado, ni
engendrado, sino que procede del Padre y del Hijo.

   Hay, pues, un Padre, no tres padres; un Hijo, no tres hijos; un Espíritu
Santo, no tres espíritus santos. En esta Trinidad, no hay nada antes ni
después, nada mayor ni menor. Las tres Personas son coeternas y coiguales
entre sí. De modo que en todas las cosas, como se ha dicho anteriormente, la
Unidad debe ser adorada en la Trinidad y la Trinidad en la Unidad. Por tanto,
el que quiera salvarse, debe creer así acerca de la Trinidad.

   También es necesario para la salvación eterna que crea firmemente en la
Encarnación de Nuestro Señor Jesucristo. Así pues, la fe correcta consiste en
creer y confesar que Nuestro Señor Jesucristo, el Hijo de Dios, es Dios y
hombre a la vez.
   Como Dios, fue engendrado de la sustancia del Padre antes de los tiempos;
como hombre, nació en el tiempo de la sustancia de su Madre. Es Dios
perfecto; y es hombre perfecto, con alma racional y carne humana. Es igual
a l P a d r e e n s u divinidad, pero inferior al Padre en su humanidad.
Aunque es Dios y hombre, no es dos, sino un solo Cristo. Y es uno, no
porque Su divinidad se transformó en carne, sino porque Su humanidad fue
asumida por Dios. Es uno, no por mezcla de sustancias, sino por unidad de
Persona. Como el alma racional y la carne son un solo hombre, así Dios y el
hombre son un solo Cristo. Murió por nuestra salvación, descendió a los
infiernos y resucitó al tercer día. Ascendió al cielo, está sentado a la derecha
de Dios Padre Todopoderoso. Desde allí vendrá a juzgar a vivos y muertos.
En su venida, todos los hombres se levantarán con sus propios cuerpos; y
darán cuenta de sus propias obras. Los que hayan obrado bien irán a la vida
eterna; los que hayan obrado mal, al fuego eterno. Ésta es la fe católica.
Todos deben creerla, firme y firmemente; de lo contrario, no podrán salvarse.
Amén.

     La profesión de fe tridentina-vaticana

Emitida por primera vez por el Papa Pío IV en 1564, esta Profesión de fe fue
utilizada por todas las generaciones de sacerdotes, obispos, cardenales y
papas, incluidos los Padres del Concilio Vaticano II, permaneciendo en
vigor hasta 1967, cuando el Papa Pablo VI la sustituyó por una fórmula más
corta con una redacción más general; en 1989, el Papa Juan Pablo II emitió
una fórmula ligeramente mejorada que aún conserva una redacción más
general.

YO, N. . con fe firme creo y profeso todo lo que está contenido en el Credo
del que hace uso la santa Iglesia Romana. A saber:

   Creo en un solo Dios, Padre todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra,
de todo lo visible y lo invisible. Y en un solo Señor, Jesucristo, Hijo
unigénito de Dios. Nacido del Padre antes de todos los siglos. Dios de Dios,
Luz de Luz, Dios verdadero de Dios verdadero. Engendrado, no hecho, de
una misma sustancia con el Padre. Por quien fueron hechas todas las cosas.
Que por nosotros los hombres y por nuestra salvación bajó del cielo. Y se
encarnó por el Espíritu Santo de la Virgen María, y se hizo hombre. También
fue crucificado por nosotros, padeció bajo el poder de Poncio Pilato y fue
sepultado. Y al tercer día resucitó según
a las Escrituras. Ascendió al cielo y está sentado a la derecha del Padre.
Vendrá de nuevo en gloria para juzgar a vivos y muertos, y su reino no tendrá
fin. Y en el Espíritu Santo, Señor y Dador de vida, que procede del Padre y
del Hijo. Que junto con el Padre y el Hijo es adorado y glorificado, y que
habló por los profetas. Y una sola Iglesia, santa, católica y apostólica.
Confieso un solo bautismo para el perdón de los pecados, y espero la
resurrección de los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.

   Las tradiciones apostólicas y eclesiásticas y todas las demás observancias y
constituciones de esa misma Iglesia las admito y abrazo firmemente.

   También acepto la Sagrada Escritura según el sentido que la santa madre
Iglesia ha mantenido y mantiene, y a quien corresponde juzgar el verdadero
sentido e interpretaciones de las Escrituras. Tampoco las tomaré ni
interpretaré jamás de otro modo que según el consentimiento unánime de los
Padres.

   También profeso que hay verdadera y propiamente siete sacramentos de la
Nueva Ley, instituidos por Jesucristo Nuestro Señor, y necesarios para la
salvación de la humanidad, aunque no todos son necesarios para todos; a
saber, el bautismo, la confirmación, la eucaristía, la penitencia, la extrema
unción, el orden sagrado y el matrimonio; y que confieren gracia; y que de
éstos, el bautismo, la confirmación y el orden sagrado no pueden repetirse sin
sacrilegio. También acepto y admito los ritos recibidos y aprobados de la
Iglesia Católica en la administración solemne de los sacramentos
mencionados.

   Abrazo y acepto todo lo que ha sido definido y declarado en el santo
Concilio de Trento sobre el pecado original y la justificación.

   Profeso, asimismo, que en la Misa se ofrece a Dios un sacrificio verdadero,
propio y propiciatorio por los vivos y los muertos; y que en el santísimo
Sacramento de la Eucaristía se encuentran verdadera, real y sustancialmente
el cuerpo y la sangre, junto con el alma y la divinidad, de Nuestro Señor
Jesucristo; y que tiene lugar una conversión de toda la sustancia del pan en el
cuerpo, y de toda la sustancia del vino en la sangre, conversión que la Iglesia
católica llama transubstanciación. También confieso que sólo bajo cualquiera
de las dos especies se recibe a Cristo entero e íntegro, y es un verdadero
sacramento.

   Sostengo firmemente que existe un purgatorio, y que las almas allí
detenidas son ayudadas por los sufragios de los fieles. Asimismo, que los
santos,
que reinan junto con Cristo, deben ser honrados e invocados, y que ofrecen
oraciones a Dios por nosotros, y que sus reliquias deben ser veneradas.
Afirmo firmemente que las imágenes de Cristo, de la Madre de Dios, siempre
Virgen, y también de otros santos, deben ser guardadas y conservadas, y que
se les debe dar el debido honor y veneración.

   Afirmo también que el poder de las indulgencias fue dejado por Cristo en
la Iglesia, y que su uso es muy saludable para el pueblo cristiano.

   Reconozco a la santa Iglesia católica, apostólica y romana como madre y
maestra de todas las Iglesias; y prometo verdadera obediencia al Obispo de
Roma, Sucesor de San Pedro, Príncipe de los Apóstoles y Vicario de
Jesucristo.

   Asimismo recibo y profeso indudablemente todas las demás cosas
entregadas, definidas y declaradas por los sagrados cánones y concilios
generales, y particularmente por el santo Concilio de Trento, y por el
Concilio Ecuménico del Vaticano, particularmente en lo que se refiere a la
primacía del Romano Pontífice y a su doctrina infalible. Condeno, rechazo y
anatematizo todas las cosas contrarias a esto, y todas las herejías que la
Iglesia ha condenado, rechazado y anatematizado.

   Esta verdadera Fe católica, fuera de la cual nadie puede salvarse, que ahora
profeso libremente y a la que me adhiero verdaderamente, la profeso y juro
mantenerla inviolada y con firme constancia con la ayuda de Dios hasta el
último suspiro de vida. Y procuraré, en la medida de lo posible, que esta
misma Fe sea sostenida, enseñada y profesada por todos aquellos de quienes
estoy a cargo. Yo, N., así lo prometo y juro, con la ayuda de Dios y de estos
santos Evangelios de Dios. Amén.

     Credo del Pueblo de Dios del Papa Pablo VI

Creemos en un solo Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, Creador de las cosas
visibles como este mundo en el que transcurre nuestra vida transitoria, de las
cosas invisibles como los espíritus puros que también se llaman ángeles, y
Creador en cada hombre de su alma espiritual e inmortal.

   Creemos que este único Dios es absolutamente uno en Su esencia
infinitamente santa, como también en todas Sus perfecciones, en Su
omnipotencia, Su conocimiento infinito, Su providencia, Su voluntad y Su
amor. Él es Aquel Que Es, como Él
revelado a Moisés (cfr. Ex 3, 14); y es Amor, como nos enseña el apóstol
Juan (cfr. 1 Jn 4, 8); de modo que estos dos nombres, Ser y Amor, expresan
inefablemente la misma realidad divina de Aquel que ha querido darse a
conocer a nosotros y que, "habitando en luz inaccesible" (1 Tm 6, 16*), está
en Sí mismo por encima de todo nombre, de toda cosa y de todo intelecto
creado. Sólo Dios puede darnos un conocimiento recto y pleno de esta
realidad, revelándose como Padre, Hijo y Espíritu Santo, de cuya vida eterna
estamos llamados a participar por gracia, aquí abajo en la oscuridad de la fe y
después de la muerte en la luz eterna. Los lazos recíprocos que constituyen
eternamente a las tres Personas, que son cada una el mismo Ser divino, son la
bendita vida íntima de Dios tres veces santo, infinitamente más allá de todo
lo que podemos concebir en medida humana. Damos gracias, sin embargo, a
la divina Bondad de que muchísimos creyentes puedan testificar con nosotros
ante los hombres la unidad de Dios, aunque no conozcan el misterio de la
Santísima Trinidad.

   Creemos, pues, en el Padre, que engendra eternamente al Hijo; en el Hijo,
Verbo de Dios, que es eternamente engendrado; en el Espíritu Santo, Persona
increada que procede del Padre y del Hijo como su Amor eterno. De este
modo, en las tres Personas divinas, coaeternae sibi et coaequales, la vida y la
beatitud de Dios, perfectamente una, sobreabundan y se consuman en la
suprema excelencia y gloria propias del Ser increado, y siempre "debe
venerarse la Unidad en la Trinidad y la Trinidad en la Unidad."

   Creemos en Nuestro Señor Jesucristo, que es el Hijo de Dios. Él es el
Verbo Eterno, nacido del Padre antes de que comenzara el tiempo, y uno en
sustancia con el Padre, homoousios a Patri, y por Él fueron hechas todas las
cosas. Se encarnó de la Virgen María por obra del Espíritu Santo, y s e hizo
hombre: igual, pues, al Padre según su divinidad, e inferior al Padre según su
humanidad; y Él mismo uno, no por una imposible confusión de sus
naturalezas, sino por la unidad de su Persona.

   Él habitó entre nosotros, lleno de gracia y de verdad. Proclamó e instauró
el Reino de Dios y nos dio a conocer en Sí mismo al Padre. Nos dio su
mandamiento nuevo de amarnos los unos a los otros como Él nos amó. Nos
enseñó el camino de las Bienaventuranzas del Evangelio: pobreza de espíritu,
mansedumbre, sufrimiento soportado con paciencia, sed de justicia,
misericordia, pureza de corazón, voluntad de paz, persecución sufrida por
causa de la justicia. Sufrió bajo Poncio Pilato, el Cordero de Dios, cargando
sobre sí los pecados del mundo, y murió por nosotros en la Cruz, salvándonos
con su sangre redentora . Fue sepultado y, por su propio poder, resucitó al
tercer día, resucitándonos a nosotros por su resurrección.
participando de la vida divina que es la vida de la gracia. Subió al cielo, y
vendrá de nuevo, esta vez en la gloria, para juzgar a los vivos y a los muertos:
cada uno según sus méritos: los que hayan respondido al amor y a la piedad
de Dios irán a la vida eterna, los que los hayan rechazado hasta el final irán al
fuego que no se apaga. Y Su reino no tendrá fin.

   Creemos en el Espíritu Santo, que es Señor y Dador de vida, que es
adorado y glorificado junto con el Padre y el Hijo. Nos habló por los profetas;
fue enviado por Cristo después de su Resurrección y de su Ascensión al
Padre; ilumina, vivifica, protege y guía a la Iglesia; purifica a los miembros
de la Iglesia si no rehúyen su gracia. Su acción, que penetra hasta lo más
íntimo del alma, permite al hombre responder a la llamada de Jesús: "Sed
perfectos como vuestro Padre celestial es perfecto" (Mt 5, 48).

   Creemos que María es la Madre, que permaneció siempre Virgen, del
Verbo encarnado, nuestro Dios y Salvador Jesucristo, y que, en razón de esta
singular elección, fue, en consideración a los méritos de su Hijo, redimida de
manera más eminente, preservada de toda mancha de pecado original y
colmada del don de la gracia más que todas las demás criaturas.

   Unida por un vínculo estrecho e indisoluble a los misterios de la
Encarnación y de la Redención, la Santísima Virgen, la Inmaculada, al final
de su vida terrena fue elevada en cuerpo y alma a la gloria celestial, y
asemejada a su Hijo resucitado en previsión de la suerte futura de todos los
justos; y creemos que la Santísima Madre de Dios, la Nueva Eva, Madre de la
Iglesia, continúa en el cielo su función maternal respecto a los miembros de
Cristo, cooperando al nacimiento y crecimiento de la vida divina en las almas
de los redimidos.

   Creemos que en Adán todos pecaron, lo que significa que la ofensa
original cometida por él hizo que la naturaleza humana, común a todos los
hombres, cayera a un estado en el que soporta las consecuencias de esa
ofensa, y que no es el estado en el que se encontraba al principio en nuestros
primeros padres, establecidos como estaban en la santidad y la justicia, y en
los que el hombre no conocía ni el mal ni la muerte. Es la naturaleza humana
así caída, despojada de la gracia que la revistió, lesionada en sus propias
potencias naturales y sometida al dominio de la muerte, la que se transmite a
todos los hombres, y es en este sentido que todo hombre nace en pecado.
Sostenemos, pues, con el Concilio de Trento, que el pecado original se
transmite con la naturaleza humana, "no por imitación, sino por propagación"
y que es, por tanto, "propio de todos."

   Creemos que Nuestro Señor Jesucristo, por el sacrificio de la Cruz, nos
redimió del pecado original y de todos los pecados personales cometidos por
cada uno de nosotros.
uno de nosotros, para que, de acuerdo con la palabra del Apóstol, "donde
abundó el pecado, sobreabundó la gracia" (Rom 5,20*).

   Creemos en un solo bautismo instituido por Nuestro Señor Jesucristo para
la remisión de los pecados. El bautismo debe administrarse incluso a los
niños pequeños que aún no han podido ser culpables de ningún pecado
personal, para que, aunque hayan nacido privados de gracia sobrenatural,
renazcan "del agua y del Espíritu Santo" (Jn 3, 5*) a la vida divina en Cristo
Jesús.

   Creemos en una sola Iglesia, santa, católica y apostólica, edificada por
Jesucristo sobre esa roca que es Pedro. Ella es el Cuerpo Místico de Cristo; al
mismo tiempo una sociedad visible instituida con órganos jerárquicos, y una
comunidad espiritual; la Iglesia en la tierra, el Pueblo peregrino de Dios aquí
abajo, y la Iglesia colmada de bendiciones celestiales; el germen y las
primicias del Reino de Dios, a través del cual la obra y los sufrimientos de la
Redención se continúan a lo largo de la historia humana, y que espera su
cumplimiento perfecto más allá del tiempo en la gloria. En el transcurso del
tiempo, el Señor Jesús forma su Iglesia por medio de los sacramentos que
emanan de su plenitud. Por ellos hace partícipes a sus miembros del misterio
de la muerte y resurrección de Cristo, de la gracia del Espíritu Santo que le da
vida y movimiento. Por eso es santa, aunque tenga pecadores en su seno,
porque ella misma no tiene otra vida que la de la gracia: es viviendo de su
vida como sus miembros se santifican; es apartándose de su vida como caen
en pecados y desórdenes que impiden la irradiación de su santidad. Por eso
sufre y hace penitencia por estas ofensas, de las que tiene poder para curar a
sus hijos por la sangre de Cristo y el don del Espíritu Santo.

   Heredera de las divinas promesas e hija de Abraham según el Espíritu, por
aquel Israel cuyas Escrituras guarda amorosamente, y cuyos patriarcas y
profetas venera; fundada sobre los apóstoles y transmitiendo de siglo en siglo
su palabra siempre viva y sus poderes de pastores en el Sucesor de Pedro y
los obispos en comunión con él; asistida perpetuamente por el Espíritu Santo,
tiene el encargo de custodiar, enseñar, explicar y difundir la verdad que Dios
reveló entonces veladamente por los profetas y plenamente por el Señor
Jesús. Creemos todo lo que está contenido en la Palabra de Dios, escrita o
transmitida, y que la Iglesia propone a la fe como divinamente revelado, ya
sea por un juicio solemne o por el Magisterio ordinario y universal. Creemos
en la infalibilidad de que goza el Sucesor de Pedro cuando enseña ex
cathedra como
pastor y maestro de todos los fieles, y que se asegura también al cuerpo
episcopal cuando ejerce con él el Magisterio supremo.

   Creemos que la Iglesia fundada por Jesucristo y por la que Él oró es
indefectiblemente una en la fe, el culto y el vínculo de comunión jerárquica.
En el seno de esta Iglesia, la rica variedad de ritos litúrgicos y la legítima
diversidad de herencias teológicas y espirituales y de disciplinas especiales,
lejos de lesionar su unidad, la hacen más manifiesta.

   Reconociendo también la existencia, fuera del organismo de la Iglesia de
Cristo, de numerosos elementos de verdad y de santificación que le
pertenecen como propios y que tienden a la unidad católica, y creyendo en la
acción del Espíritu Santo que suscita en el corazón de los discípulos de Cristo
el amor a esta unidad, abrigamos la esperanza de que los cristianos que no
están todavía en la plena comunión de la única Iglesia se reunirán un día en
un solo rebaño con un solo pastor.

   Creemos que la Iglesia es necesaria para la salvación, porque Cristo, que es
el único Mediador y Camino de salvación, se hace presente por nosotros en
su cuerpo que es la Iglesia. Pero el designio divino de la salvación abarca a
todos los hombres; y aquellos que sin culpa de su parte no conocen el
Evangelio de Cristo y Su Iglesia, pero buscan a Dios sinceramente, y bajo la
influencia de la gracia se esfuerzan por cumplir Su voluntad tal como es
reconocida a través de los impulsos de su conciencia, ellos, en un número
sólo conocido por Dios, pueden obtener la salvación.

   Creemos que la Misa, celebrada por el sacerdote que representa la Persona
de Cristo en virtud del poder recibido por el sacramento del orden, y ofrecida
por él en nombre de Cristo y de los miembros de su Cuerpo místico, es el
sacrificio del Calvario hecho sacramentalmente presente en nuestros altares.
Creemos que así como el pan y el vino consagrados por el Señor en la Última
Cena se transformaron en Su cuerpo y Su sangre que iban a ser ofrecidos por
nosotros en la Cruz, del mismo modo el pan y el vino consagrados por el
sacerdote se transforman en el cuerpo y la sangre de Cristo entronizado
gloriosamente en el cielo, y creemos que la misteriosa presencia del Señor,
bajo lo que sigue apareciendo a nuestros sentidos como antes, es una
presencia verdadera, real y sustancial.

   Cristo no puede estar así presente en este sacramento sino por el cambio en
Su cuerpo de la realidad misma del pan y el cambio en Su sangre de la
realidad misma del vino, dejando inalteradas sólo las propiedades del pan y
del vino que perciben nuestros sentidos. Este cambio misterioso es llamado
muy apropiadamente por la Iglesia transubstanciación. Toda teología
La explicación que busca alguna comprensión de este misterio debe, para
estar de acuerdo con la fe católica, sostener que en la realidad misma,
independientemente de nuestra mente, el pan y el vino han dejado de existir
después de la consagración, de modo que son el cuerpo y la sangre adorables
del Señor Jesús los que desde entonces están realmente ante nosotros bajo las
especies sacramentales del pan y del vino, como lo quiso el Señor, para darse
a sí mismo a nosotros como alimento y asociarnos a la unidad de su Cuerpo
místico.

   La existencia única e indivisible del Señor glorioso en el cielo no se
multiplica, sino que se hace presente por el sacramento en los muchos lugares
de la tierra donde se celebra la Misa. Y esta existencia permanece presente,
después del sacrificio, en el Santísimo Sacramento que es, en el sagrario, el
corazón vivo de cada una de nuestras iglesias. Y es nuestro dulcísimo deber
honrar y adorar en la hostia bendita que ven nuestros ojos, al Verbo
encarnado que ellos no pueden ver, y que, sin salir del cielo, se hace presente
ante nosotros.

   Confesamos que el Reino de Dios iniciado aquí abajo en la Iglesia de
Cristo no es de este mundo, cuya forma es pasajera, y que su crecimiento
propio no puede confundirse con el progreso de la civilización, de la ciencia
o de la tecnología humana, sino que consiste en un conocimiento cada vez
más profundo de las insondables riquezas de Cristo, una esperanza cada vez
más fuerte en las bendiciones eternas, una respuesta cada vez más ardiente al
amor de Dios y una donación cada vez más generosa de gracia y santidad
entre los hombres. Pero es este mismo amor el que induce a la Iglesia a
preocuparse constantemente por el verdadero bienestar temporal de los
hombres. Sin dejar de recordar a sus hijos que no tienen aquí una morada
duradera, les exhorta también a contribuir, cada uno según su vocación y sus
medios, al bienestar de su ciudad terrena, a promover la justicia, la paz y la
fraternidad entre los hombres, a prestar su ayuda gratuitamente a sus
hermanos, especialmente a los más pobres y desgraciados. La profunda
solicitud de la Iglesia, Esposa de Cristo, por las necesidades de los hombres,
por sus gozos y esperanzas, por sus penas y esfuerzos, no es, pues, otra cosa
que su gran deseo de hacerse presente a ellos, para iluminarlos con la luz de
Cristo y reunirlos a todos en Él, su único Salvador. Esta solicitud no puede
significar nunca que la Iglesia se conforme con las cosas de este mundo, ni
que disminuya el ardor de su espera de su Señor y del reino eterno.

   Creemos en la vida eterna. Creemos que las almas de todos los que mueren
en gracia de Cristo -tanto si aún deben purificarse en el purgatorio, como si
desde el momento en que abandonan sus cuerpos Jesús se las lleva a
paraíso como lo hizo con el Buen Ladrón- son el Pueblo de Dios en la
eternidad más allá de la muerte, que será finalmente conquistada el día de la
resurrección, cuando estas almas se reunirán con sus cuerpos.

   Creemos que la multitud de los reunidos en torno a Jesús y María en el
paraíso forma la Iglesia del cielo, donde en la bienaventuranza eterna ven a
Dios tal como es (cfr. 1 Jn 3, 2), y donde también, en diversos grados, están
asociados a los santos ángeles en el gobierno divino ejercido por Cristo en la
gloria, intercediendo por nosotros y ayudando a nuestra debilidad con su
solicitud fraterna.

   Creemos en la comunión de todos los fieles de Cristo, los que peregrinan
en la tierra, los difuntos que alcanzan su purificación y los bienaventurados
en el cielo, todos juntos formando una sola Iglesia; y creemos que en esta
comunión el amor misericordioso de Dios y de sus santos está siempre a la
escucha de nuestras oraciones, como nos dijo Jesús: "Pedid y recibiréis" (Jn
16,24; cfr. Lc 11,9-10). Así, con fe y esperanza, esperamos la resurrección de
los muertos y la vida del mundo futuro. Amén.
    APÉNDICE - Selección de oraciones y
                   sacramentales

                   SIGNO DE LA CRUZ

IN nómine Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti. Amén.
IN el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.

                    NUESTRO PADRE

P ATER noster, qui es in caelis, sanctificétur nomen tuum. Advéniat regnum

tuum. Fiat volúntas tua, sicut in caelo et in terra. Panem nostrum quotidiánum
           da nobis hódie, et dimítte nobis débita nostra sicut et nos dimíttimus
                 debitóribus nostris. Et ne nos indúcas in tentatiónem, sed líbera

nos a malo. Amén.

OPadre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga a
      nosotros tu reino. Hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo. Danos
      hoy nuestra
pan nuestro de cada día, y perdona nuestras ofensas como también nosotros
perdonamos a los que nos ofenden. Y no nos dejes caer en la tentación, mas
líbranos del mal. Amén.
                       SALVE MARÍA

AVE Maria, grátia plena, Dóminus tecum. Benedícta tu in muliéribus, et
      benedíctus fructus ventris tui, Jesús. Sancta María, Mater Dei, ora pro
nobis peccatóribus, nunc, et in hora mortis nostrae. Amén.

HAIL María, llena eres de gracia, el Señor es contigo. Bendita tú eres entre
      todas las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús. Santa María,
      Madre
de Dios, ruega por nosotros pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte.
Amén.

                           GLORIA

GLÓRIA Patri, et Filio, et Spirítui Sancto. Sicut erat in princípio, et nunc,
      et semper, et in saecula saeculórum. Amén.

GGloria al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. Como era en el principio,
      ahora y siempre, por los siglos de los siglos. Amén.

                        CONFITEOR

C ONFÍTEOR Deo omnipoténti beátae Maríae semper Vírgini, beáto
       Michaéli Archángelo, beáto Joánni Baptístae, sanctis Apóstolis Petro et
Paulo, ómnibus Sanctis, et tibi, pater, quia peccávi nimis cogitatióne, verbo et

   ópere: [Ahora golpea tu pecho tres veces, diciendo:] mea culpa, mea culpa,
    mea máxima culpa. Ideo precor beátam Maríam semper Vírginem, beátum
     Michaélem Archángelum, beátum Joánnem Baptístam, sanctos Apóstolos
     Petrum et Paulum, omnes Sanctos, et te, pater, oráre pro me ad Dóminum
Deum nostrum. Amén.

I CONFIESA a Dios todopoderoso, a la bienaventurada María siempre Virgen,
     al bienaventurado arcángel Miguel, al bienaventurado Juan Bautista, a los
santos apóstoles Pedro y Pablo, a todos los santos y a ti, Padre, que he pecado

      gravemente de pensamiento, palabra y obra: [Ahora golpea tu pecho tres
          veces, diciendo:] por mi culpa, por mi culpa, por mi gravísima culpa.
Por eso suplico a la bienaventurada María siempre Virgen, al bienaventurado
arcángel Miguel, al bienaventurado Juan Bautista, a los santos apóstoles
Pedro y Pablo, a todos los santos y a ti, Padre, que rueguen por mí a Dios
nuestro Señor. Amén.

          ACTO DE RENOVACIÓN DE LAS
              PROMESAS BAUTISMALES

I N Tu presencia, oh Santísima Trinidad, declaro que creo en todo lo que Tú

has revelado y la Iglesia ha transmitido inmutablemente. Renuncio a Satanás,
   al pecado y al mundo, con toda su pompa y sus vanidades. Estoy resuelto a
   no ofenderte nunca más. Señor mío Jesucristo, verdadero Dios y verdadero
    hombre, a Ti me uno, sólo a Ti me aferro y sólo a Ti te seguiré, pues en Ti
                           quiero vivir y morir. En el nombre del Padre y del Hijo,

y del Espíritu Santo. Amén.

                        ACTO DE FE

OMI Dios, creo firmemente que Tú eres un Dios en tres Personas divinas,
      Padre, Hijo y Espíritu Santo. Creo que Tu divino Hijo se hizo hombre y
murió por nuestros pecados y que vendrá a juzgar a vivos y muertos. Creo
éstas y todas las verdades que enseña la santa Iglesia católica, porque Tú las
has revelado, que eres la Verdad y la Sabiduría eternas, que no puedes
engañar ni ser engañado. En esta fe pienso vivir y morir. Amén.

                 ACTO DE ESPERANZA

OMI Dios, confiando en Tu infinita bondad y promesas, e s p e r o obtener
      el perdón de mis pecados, la ayuda de Tu gracia y la vida eterna,
por los méritos de Jesucristo, mi Señor y Redentor. Amén.

                     ACTO DE AMOR
ODios mío, te amo sobre todas las cosas, con todo mi corazón y toda mi
      alma, porque Tú eres todo bueno y digno de todo mi amor. Amo a mi
      prójimo como a mí mismo por amor a Ti. Perdono a todos los que me
      han herido, y pido
perdón de todos a quienes he herido. Amén.

                          ACTO DE
                       CONTRICIÓN

O Dios mío, siento de corazón hab erte ofendido, y detesto todos mis
 pecados porque temo la pérdida del cielo y las penas del infierno, pero sobre
 todo porque te ofenden a Ti, Dios mío, que eres todo bondad y mereces todo
                 mi amor. Resuelvo firmemente con la ayuda de Tu gracia pecar
no más y evitar las ocasiones cercanas de pecado. Amén.

    HEROICO ACTO DE CARIDAD POR LAS
                     POBRES ALMAS

M Y Dios, pongo en Tus manos y en las de Nuestra Señora todas las obras
        meritorias que haré en la vida y las que otros harán por mí después.
mi muerte, para que sirvan a las almas del purgatorio. Me encomiendo a Tu
misericordia. Amén.

        ACTO DE COMUNIÓN ESPIRITUAL

M Y Jesús, creo que Tú estás presente en el Santísimo Sacramento. Te
        amo sobre todas las cosas y deseo recibirte en mi alma.
Ya que en este momento no puedo recibirte sacramentalmente, ven al menos
espiritualmente a mi corazón. Te abrazo como si ya estuvieras allí y me uno
enteramente a Ti. No permitas nunca que me separe de Ti. Amén.

                      Altar y mobiliario
Vasos sagrados
B L* R S E Y C O RP O RA L      V E I L E D C H A LI C E AND B L* R S E

M I S S A L C O N S T A N CI A  C RU E T A S Y B ELL

                                0 H A L I C E ïŸ I T H PAT R N

G H n L1 C E SN 1 T H PA L L    C H A L 1 G E \9 I T H ¥ ' E1 L
Vestiduras sagradas
Abreviaturas de citas bíblicas

1 Cor                         1 Corintios
1 Esd                           1 Esdras
 1 Jn                            1 Juan
 1 Kg
1 Mc                     1 Reyes (1 Samuel)
1 Par                        1 Machabees
 1 Pt
1 Tes              1 Paralipómenos (1 Crónicas)
1 Tm                            1 Pedro
2 Cor
2 Esd                     1 Tesalonicenses
 2 Jn                         1 Timoteo
2 Kgs                         2 Corintios
2 Mc
2 Par                   2 Esdras (Nehemías)
 2 Pt                            2 Juan
2 Tes
2 Tm                     2 Reyes (2 Samuel)
 3 Jn                        2 Machabees
3 Kgs
4 Kgs              2 Paralipómenos (2 Crónicas)
 Abd                            2 Pedro
Actúa
 Agg                      2 Tesalonicenses
                              2 Timoteo
  En                             3 Juan
Apoc
 Bar                      3 Reyes (1 Reyes)
 Cant                     4 Reyes (2 Reyes)
 Col                       Abdías (Abdías)
  Dn                  Hechos de los Apóstoles

  Dt                        Aggeo (Ageo)
Eccles                           Amos
Ecclus
                              Apocalipsis
 Eph                            Baruch

        Cántico de los Cánticos (Cantar de los Cantares)
                              Colosenses
                                 Daniel

                            Deuteronomio
                              Eclesiastés

                     Eclesiástico (Eclesiástico)
                                Efesios
 Est           Esther
  Ex           Éxodo
  Ez         Ezequiel
 Gal          Gálatas
  Gn          Génesis
  Hb   Habacuc (Habacuc)
 Heb          Hebreos
  Es           Isaías
  Jas          James
  Jer  Jeremías (Jeremiah)
  Jb          Empleo
  Jl
  Jn            Joel
 Jon    Juan (Evangelio)
  Jo
 Jude      Jonas (Jonás)
 Jgs           Josué
  Jdt           Jude
 Lam           Jueces
  Lv           Judith
  Lk
 Mal      Lamentaciones
 Mk           Levítico
Monte           Luke
  Mi        Malaquías
  Na           Mark
 Nm          Matthew
  Os
Phlm   Micheas (Miqueas)
 Phil         Nahum
 Prv         Números
  Ps           Oseas
Rom           Filemón
  Ru
Soph         Filipenses
  Ti        Proverbios
  Tb
 Ws           Salmos
 Zac         Romanos

                Ruth
       Sofonías (Sofonías)

                Tito
          Tobías (Tobit)

             Sabiduría
              Zacarías
                    Notas finales

PREFACIO DEL AUTOR

1 Concilio Vaticano II, Constitución dogmática Lumen Gentium (21 de noviembre de 1964), 23.
2 Pontifical Romano, Ordenación de Obispos.

INTRODUCCIÓN - DOCTRINA CRISTIANA

1 San Agustín, In Ioann. tr. 118, no. 5.
2 Véase Concilio Vaticano I, Constitución dogmática Dei Filius (24 de abril de 1870), cap. III. 3.
3 Véase Concilio Vaticano II, Constitución dogmática Dei Verbum (18 de noviembre de 1965), 10.
4 Concilio Vaticano II, Dei Verbum, 11. "Dios, que habló primero por los profetas, luego por su propia

    boca y por último por los apóstoles, compuso también las Escrituras canónicas..., y que éstas son
    sus propios oráculos y palabras - una Carta, escrita por nuestro Padre celestial, y transmitida por los
    escritores sagrados al género humano en su peregrinación tan lejos de su patria celestial" (Papa
    León XIII, Encíclica Providentissimus Deus [18 de noviembre de 1893], 1).
5 Papa Pío XII, Encíclica Divino Afflante Spiritu (30 de septiembre de 1943), 37.
6 Véase Ep. fest. 39.
7 Véase Tomus Damasi seu Confessio fidei ad Paulinum ep. De canone s. Scripturae.
8 Véase Concilio de Cartago III, De canone s. Scripturae.
9 Véase Concilio Ecuménico de Trento, Sesión 4, Decreto sobre las Escrituras Canónicas (8 de abril
    de 1546). Antes de Lutero, el Concilio de Florencia confirmó el mismo canon (sin definición
    dogmática), véase Papa Eugenio IV, Bula de unión con los coptos Cantate Domino (4 de febrero de
    1442).
10 Concilio de Trento, Sesión 4, Decreto sobre las Escrituras canónicas.
11 Concilio Vaticano I, Sesión 3, cap. 2.
12 Véase Encíclica Spiritus Paraclitus (15 de septiembre de 1920), 44.
13 Del prólogo de su Comentario a Isaías.
14 La historia de un alma, Ms C, 36v-37r.
15 Papa Pío XII, Divino Afflante Spiritu, 24.
16 Papa Pío XII, Divino Afflante, 28.
17 Panarion, bk. 2, Anacephalaeosis IV, secc. 61.
18 De baptismo, bk. 2, cap. 7, n. 12.
19 Por ejemplo, véase Mons. Gerard Van Noort, Dogmatic Theology (Westminster: Newman Press,
    1961), 3:137- 143.
20 Véase Concilio Vaticano II, Dei Verbum, 9.
21 Concilio Vaticano I, Constitución dogmática Pastor Aeternus (18 de julio de 1870).
22 Concilio Vaticano I, Dei Filius.

PARTE I - LA FE: CREER DE VERDAD

1 Cada una de ellas figura al final de este libro.
2 Papa León XIII, Encíclica Satis Cognitum (29 de junio de 1896), 9.

SECCIÓN 1: DIOS PADRE Y LA CREACIÓN

1 Concilio Vaticano I, Dei Filius, cap. 1. 1.
2 Concilio Vaticano I, Dei Filius, cap. 4. 4.
3 Véanse estas "Cinco vías" según Santo Tomás de Aquino, en su Summa Theologiae [ST], I, q. 2, a. 3.
4 San Efraín el Sirio, Himnos Nisibenos, Himno III, nº 8.
5 Papa Eugenio IV, Bula de unión con los coptos Cantate Domino (4 de febrero de 1442).
6 Contra sermonem Arianorum, n.º 16.
7 Papa San Pío X, Motu Proprio Doctoris Angelici (29 de junio de 1914), 2.
8 Véase ST, I, q. 74, a. 2, c.
9 Sobre la verdad de esta historia sagrada, véase Pontificia Comisión Bíblica, Sobre el carácter

    histórico de los tres primeros capítulos del Génesis (30 de junio de 1909). Véase también Papa Pío
    XII, Encíclicas Humani Generis (12 de agosto de 1950), 22 y Divino Afflante Spiritu, 1; Papa León
    XIII, Providentissimus Deus, 21; Papa San Pío X, Encíclica Lamentabili Sane (3 de julio de 1907),
    11; y Papa Benedicto XV, Spiritus Paraclitus, 19.
10 El documento del Concilio Vaticano II Gaudium et Spes, 24 hizo la ambigua afirmación de que "el
    hombre es la única criatura sobre la tierra que Dios ha querido por sí misma".
11 Santo Tomás de Aquino, ST, I, q. 19, a. 3, c.
12 Papa León XIII, Encíclica Tametsi Futura Prospicientibus (1 de noviembre de 1900), 6.
13 San Ireneo, Adversus Haereses, bk. 5, cap. 24, núm. 3.
14 Santo Tomás de Aquino, ST, I, q. 76, a. 1, c.
15 Véase Concilio de Vienne, Decreto De Summa Trinitate et Fide Catholica (13 de enero de 1313).
16 "El principio intelectual que llamamos mente o intelecto tiene una operación per se aparte del
    cuerpo. Ahora bien, sólo lo que subsiste puede tener una operación per se ...
    El alma, que se llama intelecto o mente, es algo incorpóreo y subsistente" (Santo Tomás de Aquino, ST,
    I, q. 75, a. 2, c.).
17 Papa Pío IX, Carta apostólica Dolore Haud Mediocri (30 de abril de 1860).
18 Pío XII, Encíclica Mystici Corporis Christi (29 de junio de 1943), 75.
19 Papa Pío IX, Constitución Apostólica Ineffabilis Deus (8 de diciembre de 1854).
20 Congregación para la Doctrina de la Fe, Instrucción Donum Vitae (22 de febrero de 1987), I, 1.
21 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I, q. 75, a. 2, c.
22 Véase Papa León X, Bula Apostolici Regiminis (19 de diciembre de 1513).
23 Papa León XIII, Encíclica Arcanum Divinae (10 de febrero de 1880), 5.
24 Véase Concilio de Vienne, De Summa Trinitate et Fide Catholica.

25 Papa Pío XII, Humani Generis, 36.

26 Los gnósticos del siglo II enseñaban que el hombre fue formado en un estado imperfecto por siete
    arcontes preternaturales, "pero era incapaz de mantenerse erguido... sino que se retorcía en el suelo
    como un gusano. Entonces el poder superior, apiadándose de él, ya que fue hecho a su semejanza,
    envió una chispa de vida, que dio al hombre una postura erecta, compactó sus articulaciones y lo
    hizo vivir" (San Ireneo, Adv. Haer., bk. 1, cap. 24).

27 Ver también el Concilio Particular de Orange, can. 2; y Concilio de Trento, Sesión 5, Decreto
    sobre el pecado original, can. 2 (17 de junio de 1546).

28 Papa Pío XII, Humani Generis, 37.

29 Santo Tomás de Aquino da la siguiente explicación: "El hombre fue designado de tal modo en el
    estado de inocencia, que no hubo rebelión de la carne contra el espíritu. .......Por tanto, no fue
    posible que la primera desmesura del apetito humano se debiera a la codicia de un bien sensible, a
    la que la concupiscencia de la carne tiende contra el orden de la razón.
    el primer pecado del hombre consistió en codiciar algún bien espiritual por encima de su medida: y esto
    pertenece a la soberbia. Por tanto, es evidente que el primer pecado del hombre fue la soberbia" (ST, II-
    II, q. 163, a. 1, c).

30 La expresión "en quien todos pecaron" corresponde a la Vulgata latina, mientras que en el original
    griego se lee "porque en él." El Concilio de Trento utilizó esta traducción de Rom 5,12 en su canon
    dogmático sobre el pecado original: "la muerte pasó a todos los hombres, en quien todos pecaron"
    (Sesión 5).

31 Véase Concilio de Trento, Sesión 5, Decreto sobre el pecado original.

32 Papa Pío IX, Ineffabilis Deus.

33 Véase San Agustín, De quantitate animae, n. 80.

34 Véase San Agustín, Serm. 341, cap. 9, n. 11; De Civitate Dei, bk. 18, cap. 51. Abraham vio el día de
    Cristo y se alegró, ver Jn 8,56.

35 Como proclama el Exsultet del antiguo Rito Romano: Nihil enim nobis nasci profuit, nisi redimi
    profuisset (nuestro nacimiento no habría sido ninguna ganancia, si no hubiéramos sido redimidos).

36 Papa Pío XI, Encíclica Mortalium Animos (6 de enero de 1928), 6.

37 Papa Pío XI, Moralium Animos, 11.

38 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 103, a. 4, rep. 1.

39 Para esta ambigua afirmación, véase Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 16.

40 Credo Atanasiano, Quicumque Vult.

41 Conocida como la Declaración de la Unidad de Dios y Al-Tawhid (monoteísmo), esta oración de la
    sura 112 se cuenta entre los capítulos más importantes del Corán y los musulmanes de todo el mundo
    l a c o n s i d e r a n d e un valor equivalente a un tercio de todo el Corán: "Él es Alá, el único; Alá,
    el eterno, absoluto; no engendra, ni es engendrado; y no hay nadie como Él".

42 Véase esta frase engañosa en el Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 16, y repetida en el Catecismo
    de la Iglesia Católica, 841.

43 El Papa San Gregorio Magno dice: "Abraham vio el día del Señor cuando recibió en su casa a los
    tres ángeles de la Santísima Trinidad: tres huéspedes a los que se dirigió ciertamente como a uno
    solo, pues aunque los Perones de la Trinidad son tres en número, la naturaleza de la deidad es una"
    (In Ev., Hom. 18, n. 3).

44 Como se encuentra en el Concilio Vaticano II, Declaración Nostra Aetate (28 de octubre de 1965), 2.
45 Como se afirma en el Concilio Vaticano II, Nostra Aetate, 2.

46 Los praeambula fidei (preámbulos de la fe) son verdades sobre Dios que pueden conocerse utilizando
    la r a z ó n n a t u r a l . Santo Tomás de Aquino dice: "La existencia de Dios y otras verdades
    semejantes acerca de Dios, que pueden ser conocidas por la razón natural, no son artículos de fe, sino
    preámbulos de los artículos; porque la fe presupone el conocimiento natural, así como la gracia
    presupone la naturaleza, y la perfección lo perfectible" (ST, I, q. 2, a. 2, rep. 1).

47 Como afirman conjuntamente el Papa Francisco y el Sheij Ahmed Al-Tayeb, Gran Imán de Al-Azhar, en
    Un documento sobre la fraternidad humana para la paz mundial y la convivencia (4 de febrero de
    2019).

48 Papa León XIII, Providentissimus Deus, 20.

49 Para esta confusa afirmación, véase Concilio Vaticano II, Decreto Unitatis Redintegratio (21 de
    noviembre de 1964), 3; reafirmado en Catecismo de la Iglesia Católica, 819.

50 Como en el caso del eunuco etíope en Hechos 8:26-40.

51 Véase especialmente Papa Pío IX, Syllabus Errorum (8 de diciembre de 1864).

52 Lamentable afirmación del Catecismo de la Iglesia Católica, 2212.

53 Una afirmación confusa del Catecismo de la Iglesia Católica, 1676.

54 Concilio Vaticano I, Dei Filius, cap. III. 3, y can. 6.

55 Palabras del célebre francmasón francés, el Marqués de La Tierce, en su introducción a la traducción
    de las Primeras Constituciones de la Francmasonería de Anderson, véase: Revue d'Histoire
    Moderne et Contemporaine 1997/44-2, 197.

SECCIÓN 2: DIOS HIJO Y LA REDENCIÓN

1 Papa San León Magno, Ep. 28 (Tomus ad Flavianum).

2 Credo Atanasiano, Quicumque Vult.

3 San Agustín, Serm. 225, cap. 2.

4 Papa Juan Pablo II, Audiencia general (21 de agosto de 1996).

5 Papa Pío IX, Ineffabilis Deus.

6 Concilio de Éfeso, Anathematismi Cyrilli Alexandrini (431).

7 Papa Pablo IV, Ordenanza Cum Quorundam (7 de agosto de 1555).

8 Véase Pío XII, Mystici Corporis Christi, 11.

9 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 28, a. 2, c.

10 Pío XII, Constitución apostólica Munificentissimus Deus (1 de noviembre de 1950), 44.

11 Papa Pío XI, Alocución a los peregrinos de Vicenza (30 de noviembre de 1933).

12 Papa León XIII, Acta Sanctae Sedis, vol. 28, año 1895-1896, pp. 130-131; véase también la Encíclica
    Adiutricem Populi (5 de septiembre de 1895), 8.

13 Papa Juan Pablo II, Encíclica Redemptoris Mater (25 de marzo de 1987), 39.

14 San Bernardo de Claraval, Sermón para el domingo dentro de la Octava de la Anunciación. San
    Ireneo afirma igualmente: "Así como Eva, esposa de Adán, siendo aún virgen, se convirtió por su
    desobediencia en causa de muerte para sí misma y para todo el género humano, así también
    María, desposada siendo aún virgen, se convirtió por su obediencia en causa de salvación para sí
    misma y para todo el género humano." Adv. Haer. bk. 3, cap. 22.
15 Liberó en la sinagoga a un hombre poseído por un espíritu impuro (ver Mc 1,23-28), curó a dos
    endemoniados (ver Mt 8,28-34), curó a un hombre poseído por el demonio (ver Mt 12:22), curó a la
    hija endemoniada de una mujer cananea (cfr. Mt 15, 22-28), curó a un muchacho atormentado por un
    demonio (cfr. Mt 17, 14-21), curó a una mujer a la que Satanás tenía atada desde hacía dieciocho años
    (cfr. Lc 13, 10-17).

16 Convertir el agua en vino (ver Jn 2,1-11), la gran cosecha de peces (ver Jn 2,1-11), calmar la
    tempestad (ver Mt 8,23-27), alimentar al menos a cinco mil personas (ver Mt 14,15-21), alimentar
    al menos a cuatro mil personas (ver Mt 15,32-39), hacer marchitar la higuera (ver Mt 21,18-22), la
    segunda gran cosecha de peces (ver Jn 21,1-14).

17 Curar al hijo de un noble (ver Jn 4,46-54), curar a la suegra de Pedro de unas fiebres (ver Mc 1,30-31),
    curar a un leproso (ver Mc 1,40-45), curar al criado del centurión (ver Mt 8,5-13), curar al paralítico
    (ver Mt 9,1-8), abrir los ojos a dos ciegos (ver Mt 9,27-31), soltar la lengua a un mudo (ver Lc 9,27-
    31), curar a un leproso (ver Mc 1,40-45), curar a un leproso (ver Mc 1,40-45):1-8), curando a una
    mujer de una hemorragia (ver Lc 8:43-48), abriendo los ojos a dos ciegos (ver Mt 9:27-31), desatando
    la lengua de un mudo (ver Mt 9:32-33), curando a un inválido en el estanque llamado Betesda (ver Jn
    5:1-9), devolviendo una mano seca (ver Mt 12:10-13), curando a un sordomudo (ver Mc 7:31-37),
    abriendo los ojos a un ciego (ver Mc 8:22-26), abriendo los ojos a un ciego de nacimiento (ver Jn 9:1-
    38), curando a un hombre de hidropesía (cfr. Lc 14, 1-4), limpiando a diez leprosos (cfr. Lc 17, 11-
    19), abriendo los ojos a dos ciegos (cfr. Mt 20, 30-34), devolviendo la oreja al siervo del sumo
    sacerdote (cfr. Lc 22, 50-51).

18 Resucitó al hijo de la viuda (cfr. Lc 7,11-15), resucitó a la hija del jefe de una sinagoga (cfr. Mt 9,18-
    26), resucitó a Lázaro (cfr. Jn 11,1-46).

19 Además del uso general del latín, este rito incluye el Amén, el Aleluya, el Hosanna y el Sabaoth.
    del hebreo, y el gran Kyrie eleison del griego.

20 Fulton J. Sheen, Las siete últimas palabras (Garden City: Garden City Books, 1952), vii.

21 San Agustín, Serm. 169.

22 Papa Pío IX, Syllabus Errorum.

23 Estos y muchos errores similares son condenados en el famoso Decreto sobre la Justificación
    del Concilio de Trento (Sesión 6 [13 de enero de 1547]).

24 Papa Juan Pablo II, Audiencia general (21 de mayo de 1997).

25 Papa Pío XI, Encíclica Quas Primas (11 de diciembre de 1925), 18.

26 Papa Pío XI, Quas Primas, 18.

27 Papa Pío XI, Quas Primas, 18.

28 Papa Pío XI, Quas Primas, 18.

29 Según Santo Tomás de Aquino: "Elías fue llevado al cielo atmosférico, pero no al cielo empíreo, que
    es la morada de los santos: e igualmente Enoc fue trasladado al paraíso terrenal, donde se cree que
    vivirá con Elías hasta la venida del Anticristo" (ST, III, a. 49, q. 5, rep. 2). El Papa San Gregorio
    Magno dice lo mismo; ver In Ev., Hom. 29.

SECCIÓN 3: DIOS ESPÍRITU SANTO Y LA SANTIFICACIÓN

1 San Agustín, De Civ., bk. 11, cap. 24.

2 Papa León XIII, Encíclica Divinum Illud Munus (9 de mayo de 1897), 6.

3 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 113, a. 9, c.

4 Papa San Pío X, Motu Proprio Sacrorum Antistitum, Juramento contra el modernismo (1 de septiembre
de 1910).
5 Véase también Rom 12:4-5; Ef 1:22-23; 5:23; Col 1:18; y 2:19.
6 Papa Pío XII, Mystici Corporis Christi, 60.
7 Pío XII, Mystici Corporis Christi, 63.
8 Pío XII, Mystici Corporis Christi, 67, 86.
9 San Juan Crisóstomo, Sobre Eutropio, Hom. 2, n. 15. "Cristo es todo para el hijo de su Iglesia: padre

    y madre, tutor y nodriza" (Clemente de Alejandría, Paedagogus, bk. 1, cap. 6).
10 Pío XII, Mystici Corporis Christi, 28.
11 Papa León XIII, Divinum Illud Munus.
12 Papa Pío XII, Mystici Corporis Christi, 26.
13 Para esta nebulosa afirmación, véase Papa Francisco, Encíclica Fratelli Tutti (3 de octubre de 2020),
127, 276.
14 El Catecismo de la Iglesia Católica afirma ambiguamente: "La vida en el Espíritu Santo realiza

    la vocación del hombre. Esta vida está hecha de caridad divina y de solidaridad humana"
    (1699).
15 Charles Journet, The Church of the Word Incarnate (Londres: Sheed and Ward, 1955), 148.
16 Concilio Vaticano II, Dei Verbum, 10.
17 Joseph Cardinal Ratzinger, The Spirit of the Liturgy (San Francisco: Ignatius Press, 2000), 165.
18 Joseph Cardenal Ratzinger, Espíritu de la Liturgia, 165.
19 Contra Iulianum, Opus imperfectum, bk. 2, cap. 10, núm. 34.
20 Véase Pío XII, Mystici Corporis Christi.
21 De moribus Ecclesiae catholicae, bk. 1, cap. 30, n. 62-63.
22 San Cipriano, Ep. 73, n. 21; véase San Cipriano, De unit., n. 6, 13; San Fulgencio de Ruspe, De Fide,
    37, 34; Concilio de Letrán IV, "Profesión de fe" (30 de noviembre de 1215); Papa Eugenio IV,
    Cantate Domino; Papa Pío XII, Mystici Corporis Christi, 3.
23 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 14; Decreto Ad Gentes (7 de diciembre de 1965), 7.
24 San Agustín, Sermo ad Caesariensis Ecclesiae plebem, n. 6.
25 San Cipriano de Cartago, De unit., n. 6.
26 Papa Pío IX, Alocución Singulari Quadam (9 de diciembre de 1854).
27 Papa Pío IX, Encíclica Quanto Conficiamur Moerore (10 de agosto de 1863).
28 Véase San Roberto Belarmino, De Sacramento Baptismi, bk. 1, cap. 6.
29 Véase San Agustín, De Civ., bk. 13, núm. 7.
30 En 357, San Atanasio se negó a obedecer al Papa Liberio, quien le ordenó reconocer a los obispos
    arrianos de Oriente. El Papa Liberio excomulgó a San Atanasio.
31 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 14.
32 San Agustín, De symbolo: Sermo ad catechumenos, 14.
33 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 25.
34 Journet, Iglesia de la Palabra, 340-341.
35 Mons. Vinzenz Gasser, portavoz de la Comisión Teológica en el Vaticano I, ver Schema
    Primum de Ecclesia, can. 9, Mansi 51, 552.
36 Véase San Vicente de Lerins, Commonitorium, cap. 2, núm. 6. El primer uso del término "magisterio
    ordinario" en un documento papal se encuentra en el Papa Pío IX, Carta Tuas Libenter (21 de
    diciembre de 1863), y el Vaticano I fue el primer concilio que habló del colegio de obispos fuera de
    un concilio ecuménico como autoridad docente ordinaria y universal, véase Dei Filius.

37 Código de Derecho Canónico, can. 749, §3.

38 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 22.

39 Concilio Vaticano I, Dei Filius.

40 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 12.

41 Papa León XIII, Satis Cognitum, 4.

42 Papa Pío XI, Mortalium Animos, 10.

43 Papa Pío XI, Encíclica Rerum Ecclesiae (28 de febrero de 1926), 1.

44 Concilio Vaticano II, Unitatis Redintegratio, 3.

45 Véase Serm. 97, nº 2.

46 San Agustín, De Baptismo, bk. 1, cap. 10, n. 14.

47 Respecto a los cismáticos, San Agustín dijo: "En muchas cosas están conmigo, sólo en unas pocas no
    están conmigo; pero por estos pocos puntos se han separado de mí, no significa nada que estén
    conmigo con todo lo demás" (Enarr. in Ps. 54, n. 19).

48 Papa Pablo VI, Motu Proprio Solemni Hac Liturgia (30 de junio de 1968).

49 Fray Luis de Granada, Obra Selecta (Madrid: La Editorial Católica, 1952), 309.

50 San Agustín dijo: "En este mundo, en estos días malos, no sólo desde el tiempo de la presencia
    corporal de Cristo y de sus apóstoles, sino incluso desde la de Abel, a quien primero mató su malvado
    hermano porque era justo, y desde entonces hasta el fin de este mundo, la Iglesia ha peregrinado entre
    las persecuciones del mundo y los consuelos de Dios" (De Civ., bk. 18, cap. 51). Véase también Mt
    5,11; Jn 15,18-21; y Mt 10,16-39.

51 Ver Código de Derecho Canónico, can. 588, §1.

52 Este es el nombre tradicional de las oficinas ordinarias de la Curia Romana, presididas por un cardenal;
    desde 2022 se llaman "Dicasterios".

53 Ver Código de Derecho Canónico, can. 134, §1.

54 Concilio de Trento, Sesión 23, Doctrina sobre el sacramento del Orden, can. 2, 6 (15 de julio de 1563).

55 Véase Eusebio de Cesarea, Hist. Eccl., bk. 6, cap. 43, núm. 11.

56 Código de Derecho Canónico, can. 750.

57 Los obispos "proclaman infaliblemente la doctrina de Cristo cada vez que, aun estando dispersos por
    el mundo, pero manteniendo el vínculo de comunión entre sí y con el Sucesor de Pedro, y
    enseñando auténticamente las cuestiones de fe y de costumbres, están de acuerdo en una posición
    que hay que mantener definitivamente" (Concilio Vaticano II, Lumen gentium, 25).

58 "Todas y cada una de las cosas que son propuestas definitivamente por el Magisterio de la Iglesia
    acerca de la doctrina de la fe y de las costumbres, es decir, todas y cada una de las cosas que se
    requieren para salvaguardar reverentemente y exponer fielmente el mismo Depósito de la Fe, han
    de ser también firmemente abrazadas y retenidas; por tanto, quien rechaza aquellas proposiciones
    que han de ser sostenidas definitivamente se opone a la doctrina de la Iglesia católica" (Código de
    Derecho Canónico, c. 750, § 2).

59 Véase Carta Apostólica Ordinatio Sacerdotalis (22 de mayo de 1994), 4.
60 Por ejemplo, la afirmación en Lumen Gentium 16 que dice que los musulmanes adoran "junto con
    nosotros", los católicos, al único Dios; o la afirmación en Dignitatis Humanae 2 que dice que la
    persona humana tiene un derecho natural a difundir la religión de su elección (aunque fuera una
    religión falsa) sin que se lo impida la ley civil.

61 Discurso inaugural ante el Consejo (11 de octubre de 1962).

62 Discurso inaugural (11 de octubre de 1962).

63 Audiencia General (12 de enero de 1966).

64 Dietrich von Hildebrand, El anatema caritativo (Roman Catholic Books: 1993), 1. En la liturgia
    tradicional del Viernes Santo la Iglesia también reza explícitamente por los herejes;
    lamentablemente, el nuevo Misal Paulino omite esta oración.

65 Código de Derecho Canónico, can. 212, §3.

66 Congregación para la Doctrina de la Fe, Instrucción Donum Veritatis (24 de mayo de 1990), 30.

67 Véase Concilio Vaticano I, Pastor Aeternus, prooemium.

68 Véase Concilio Vaticano I, Dei Filius y Pastor Aeternus.

69 Concilio Vaticano I, Pastor Aeternus, cap. 4. 4.

70 Documento sobre la fraternidad humana para la paz mundial y la convivencia, firmado por el papa
    Francisco y el jeque Ahmed Al-Tayeb, gran imán de Al-Azhar en Abu Dabi (4 de febrero de 2019).

71 Discurso a los participantes en el Encuentro promovido por el Pontificio Consejo para la Promoción
    de la Nueva Evangelización (11 de octubre d e 2 0 1 7 ). Véase también Catecismo de la Iglesia
    Católica (edición 2018), 2267; Rescriptum "Ex Audientia Ss.mi" (11 de mayo de 2018); y,
    Pontificio Consejo para la Promoción de la Nueva Evangelización, Directorio para la catequesis
    (Ciudad del Vaticano: Libreria Editrice Vaticana, 2020), 380.

72 Estas oraciones judías de Berekoth están tomadas de la versión babilónica del Talmud (T.B.) del siglo
    V.

73 Martín Lutero despreciaba especialmente las tradicionales oraciones del ofertorio como "una
    abominación": "Sigue esa abominación absoluta que fuerza todo lo que precede en la misa a su
    servicio y que, por lo tanto, se llama ofertorio. A partir de aquí casi todo huele y sabe a sacrificio.
    ... Repudiemos, por lo tanto, todo lo que huela a sacrificio, junto con todo el canon" (An Order of
    Mass and Communion for the Church at Wittenberg, 1523: Luther's Works. Volumen 53. Liturgia
    e himnos. Liturgia e himnos. Editado por Ulrich S. Leupold, Fortress Press/Filadelfia 1965, 25-26).

74 Con ello, el Papa Francisco socava la verdad de la indisolubilidad del matrimonio válido y
    consumado y, al mismo tiempo, la santidad de los dos sacramentos de la Eucaristía y la penitencia,
    que requiere contrición e intención de no pecar contra los mandamientos divinos. Sobre el
    documento de los Obispos de Buenos Aires, el Papa Francisco sostuvo: "El documento es muy
    bueno y explica completamente el sentido del capítulo VIII de Amoris Laetitia. No hay otras
    interpretaciones. Y estoy seguro de que hará mucho bien" (Carta del 5 de septiembre de 2016). En
    su posterior audiencia con el cardenal secretario de Estado, "Ex audientia SS.mi" (5 de junio de
    2017), el Papa declaró esta aprobación de las normas de los obispos de la región de Buenos Aires
    como "Magisterio auténtico."

75 Véase Concilio Vaticano I, Pastor Aeternus.

76 Herejía propagada en parte por el Concilio de Constanza (1414-1418) y por la parte cismática del
    Concilio de Basilea (1431-1449), condenada explícitamente por primera vez por el papa Pío II en
    1460 con la bula Exsecrabilis.
77 Concilio Vaticano I, Pastor Aeternus.

78 Collegium (corpus, ordo).

79 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, Apéndice, Nota preliminar de explicación, 4.

80 Ver Código de Derecho Canónico, can. 337, §3. Puede darse el caso de que el Papa "apruebe o
    acepte libremente la acción conjunta de los obispos dispersos, de modo que se convierta en un acto
    colegial" (Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 22).

81 Véase Arzobispo Dino Staffa, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani Secundi, vol. II.
    3, per. 3, pt. 1, Congregationes Generales LXXX-LXXXII, Città del Vaticano 1973, 779.

82 Hubo largos periodos en la historia de la Iglesia en los que no se celebraron concilios generales o
    ecuménicos; por ejemplo, desde ca. 50-325 (casi 300 años), desde 870-1122 (252 años); 1563-1869
    (306 años).

83 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 24.

84 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 24.

85 Concilio Vaticano I, Pastor Aeternus, cap. 3. 3.

86 Papa León XIII, Satis Cognitum, 52.

87 Ver Código de Derecho Canónico, cann. 337-338.

88 Ver Código de Derecho Canónico, can. 439, §1.

89 Ver Código de Derecho Canónico, can. 440, §1. El can. 431 establece además: "Las Iglesias
    particulares vecinas deben agruparse en provincias eclesiásticas, con un cierto territorio definido", y
    can. 435: "Una provincia eclesiástica es presidida por un Metropolitano, que es Arzobispo en su
    propia diócesis".

90 Código de Derecho Canónico, cann. 460; 462, §1 y §2.

91 Código de Derecho Canónico, can. 466.

92 Papa Pío XII, Discurso al Patriciado y a la Nobleza Romana (8 de enero de 1947).

93 Papa Pío XII, Discurso a los participantes en el VIII Congreso Internacional de Ciencias
    Administrativas (5 de agosto de 1950).

94 Papa Pío XII, Discurso a los juristas católicos italianos (6 de diciembre de 1953).

95 Papa Pío XII, Discurso al Tribunal de la Sacra Romana Rota (2 de octubre de 1945).

96 Papa León XIII, Encíclica Rerum Novarum (15 de mayo de 1891), 12.

97 Papa León XIII, Rerum Novarum, 13.

98 Papa León XIII, Rerum Novarum, 14.

99 Papa Pío XII, Discurso a los participantes en el VIII Congreso Internacional de Ciencias
    Administrativas.

100 Papa San Pío X, Encíclica Vehementer Nos (11 de febrero de 1906), 3.

101 Papa León XIII, Encíclica Immortale Dei (1 de noviembre de 1885), 33.

102 Papa León XIII, Immortale Dei, 14.

103 Véase Papa Pío IX, Syllabus Errorum.

104 Papa León XIII, Immortale Dei, 6-7.

105 Véase Arzobispo Federico Melendro Gutiérrez, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici
    Vaticani Secundi, vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del
    Vaticano 1974, 528.
106 Pío XII, Mystici Corporis Christi, 104.

107 Papa León XIII, Encíclica Libertas Praestantissimum (20 de junio de 1888).

108 "No deben ser admitidos a la sagrada Comunión aquellos a quienes se ha impuesto o declarado la
    pena de excomunión o entredicho, y los demás que persisten obstinadamente en un manifiesto pecado
    grave" (Código de Derecho Canónico, c. 915).

109 Contra Auxentium, no. 36.

110 Véase Mons. Javier Miguel Ariz Huarte, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani
    Secundi, vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del Vaticano
    1974, 627.

111 Véase León XIII, Libertas Praestantissimum.

112 Como, por ejemplo, en las siguientes afirmaciones del Vaticano II: "Esta libertad [religiosa]
    significa que . . . nadie debe ser obligado a actuar de manera contraria a sus propias creencias, ya
    sea privada o públicamente, ya sea solo o en asociación con otros, dentro de los límites debidosEl
    ............................................................................................................derecho a esta inmunidad
    sigue existiendo incluso en quienes no cumplen con su obligación de buscar la verdad y adherirse a
    ella, y no se debe impedir el ejercicio de este derecho, siempre que se respete el justo orden
    público" (Dignitatis Humanae [7 de diciembre de 1965], 2).

113 Papa León XIII, Libertas Praestantissimum, 23.

114 Véase Mons. Javier Miguel Ariz Huarte, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani
    Secundi, vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del Vaticano
    1974, 627.

115 Véase Mons. Benigno Chiriboga, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani Secundi,
    vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del Vaticano 1974, 647.

116 Véase León XIII, Immortale Dei, 32.

117 Syllabus Errorum, proposición 15, repitiendo la condena maid en la Carta Apostólica
    Multiplices inter (10 de junio de 1851) y en la Alocución Maxima Quidem (9 de junio de 1862).

118 Syllabus Errorum, proposición 16, repitiendo la condena maid en la Encíclica Qui Pluribus
    (9 de noviembre de 1846) y en la Encíclica Singulari Quidem (17 de marzo de 1856).

119 Encíclica Quanta Cura (8 de diciembre de 1864), citando al Papa Gregorio XVI, Encíclica Mirari Vos
    (15 de agosto de 1832).

120 Véase Cardenal Alfredo Ottaviani, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani Secundi,
    vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del Vaticano 1974, 377.

121 Véase Mons. Giuseppe Vairo, Acta Synodalia Sacrosancti Concilii Oecumenici Vaticani Secundi,
    vol. 3, per. 3, pt. 2, Congregationes Generales LXXXIII-LXXXIX, Città del Vaticano 1974, 749.

122 Tertuliano, Paen., cap. 10.

123 Ludwig Ott, Fundamentos del dogma católico, 3ª ed. (Londres: Baronius Press, 2018), 333.

124 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 49, a. 1, rep. 1.

125 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 113, a. 3, c.

126 Ver Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, cap. 5. 5.

127 Ver Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, cap. 6. 6.

128 Papa Pío XI, Encíclica Miserentissimus Redemptor (8 de mayo de 1928), 7.

129 Para estos y otros errores relativos al perdón de los pecados, véase Concilio de Trento, Sesión 6,
Decreto
sobre la Justificación.

130 Una frase ambigua en Papa Francisco, Exhortación apostólica Amoris Laetitia (19 de marzo de
    2016), 297.

131 P. William Faber, Sermón del cuarto domingo de Cuaresma, 1863.

132 Santo Tomás de Aquino, "Las instrucciones catequéticas", en Tradivox Índice del Catecismo Católico,
ed., Madrid, España.

    Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute Press, 2021), 6:82.

133 Código de Derecho Canónico, can. 1176, §3.

134 Santo Tomás de Aquino, ST, III-Sup., q. 88, a. 1, rep 3.

135 Ver Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación (especialmente can. 30), y Sesión 25,
    Decreto sobre el purgatorio (4 de diciembre de 1563).

136 Ennar. en el Salmo, 37:3.

137 Véase Santa Catalina de Génova, Tratado sobre el purgatorio, cap. I. 1.

138 Benedicto XII, Constitución Benedictus Deus (29 de enero de 1336).

139 Consejo de Vienne, Sesión 3, Errores de los begardos y beguinas sobre el estado de perfección
    (6 de mayo de 1312).

140 Bula Ex Omnibus Afflictionibus (1 de octubre de 1576).

141 Humani Generis, 26.

142 San Agustín, In Ioann. tr. 67, n. 2.

143 Papa San Gregorio Magno, Moralia in Job, vol. I, bk. 4, núm. 70.

144 Papa Vigilio, Anathematismi contra Originem (en 543), can. 9.

145 Véase Credo Atanasiano, Quicumque Vult; Concilio de Letrán IV, "Profesión de fe" (30 de
    noviembre de 1215); Concilio de Lyon II, "Profesión de fe" (17 de julio de 1274); Papa Eugenio
    IV, Bula de unión con los griegos Laetentur Caeli (6 de julio de 1439); Concilio Vaticano II,
    Lumen Gentium, 48.

146 Monseñor Joseph Pohle, Escatología (St. Louis: B. Herder Book Co., 1942), 60. "La mayoría de los

Padres, los Escolásticos y la mayoría de los teólogos modernos suponen un fuego físico, pero

subrayan la diferencia entre este fuego y el fuego ordinario. Santo Tomás . . . explica el efecto del

fuego físico sobre una esencia puramente espiritual como una unión de los espíritus al    fuego

materialA través de él los espíritus son

sometidos a la materia y obstaculizados en su libre movimiento" (Ott, Fundamentos, 509).

147 Santo Tomás de Aquino, "Las instrucciones catequéticas", en Tradivox Índice del Catecismo Católico,
ed., Madrid, España.

    Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute Press, 2021), 6:81-82.

148 Visión el 13 de julio de 1917.

PARTE II - LA MORAL: ACTUAR CORRECTAMENTE

1 San Alfonso de Ligorio, Pratica di amar Gesù Cristo, cap. 7, n. 1. 7, n. 3.

SECCIÓN 1: PRINCIPIOS GENERALES DE MORALIDAD
1 Ver Concilio de Trento, Sesión 5, Decreto sobre el pecado original, can. 5.
2 Papa Juan Pablo II, Encíclica Veritatis Splendor (6 de agosto de 1993), 80.
3 El Papa Juan Pablo II condenó tales teorías teleológicas y proporcionalistas, que sostienen que es
    es imposible calificar de "objetivamente mala" la elección deliberada de determinados
    comportamientos o actos, al margen de la consideración de la intención por la que se hace la elección
    o de la totalidad de las consecuencias previsibles de ese acto (cfr. Veritatis Splendor, 79).
4 Estos dos últimos errores se han insinuado incluso en recientes documentos papales relativos al caso
    de las parejas que viven en uniones adúlteras; véase Papa Francisco, Exhortación Apostólica
    Amoris Laetitia (19 de marzo de 2016), 295, 298, 301, y nota 329.
5 Santo Tomás de Aquino, ST, I, q. 79, a. 13, c.
6 John Henry Cardinal Newman, "Letter to the Duke of Norfolk" en Certain Difficulties felt by Anglicans
    in Catholic Teaching (Londres: Longmans, Green, and Co., 1900), 2:250.
7 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 91, a. 1, rep. 3.
8 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 93, a. 1, c.
9 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 91, a. 2, c.
10 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 91, a. 5.
11 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 91, a. 4, c.
12 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 90, a. 4, c.
13 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 93, a. 3, rep. 2; q. 96, a. 4, rep. 2 y 3.
14 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 104, a. 5, rep. 2.
15 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 33, a. 4, rep. 2.

SECCIÓN 2: VIRTUD Y PECADO

1 Concilio Vaticano I, Dei Filius, cap. 3. 3.
2 Benedicto XV, Encíclica Ad Beatissimi Apostolorum (1 de noviembre de 1914).
3 Papa Esteban I, Ep. Ad Cyprianum (apud S. Cyprianum, Ep. 74).
4 Commonitorium, cap. 2, no. 5.
5 San Vicente de Lerins, Commonitorium, cap. 23, n. 16.
6 Concilio Vaticano I, Dei Filius, cap. 4. 4.
7 Dei Verbum, 10.
8 Benedicto XV, Ad Beatissimi Apostolorum, 25.
9 San Roberto Belarmino, De Romano Pontifice, bk. 2, cap. 29.
10 John Henry Cardinal Newman, The Arians of the Fourth Century (Londres: Longmans, Green, and

    Co., 1908), 465-466.
11 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 2, a. 8, c.
12 Catecismo de la Iglesia Católica, 67.
13 Para estos episodios, véase Éxodo 7-9.
14 Véase Jordan Aumann, Spiritual Theology (Londres: Sheed & Ward, 1980), 412.
15 Véase Aumann, Teología espiritual, 430.
16 Véase P. Peter Joseph, "Apparitions: ¿Quién está detrás?" Dentro del Vaticano, marzo de 2005, 32-39.
17 Castillo interior, mansión 6, cap. 9, nº 13.
18 Subida al Monte Carmelo, bk. 2, cap. 22, no. 5.

19 Pontificio Consejo de la Cultura, Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso, Jesucristo
    portador del agua de la vida: Una reflexión cristiana sobre la "Nueva Era" (2003), 2.3.1.

20 Norberto Rivera Carrera, Arzobispo Primado de México, Instrucción pastoral sobre el New Age (6
    de enero de 1996), 33. Ver también Congregación para la Doctrina de la Fe, Carta a los Obispos de
    la Iglesia Católica sobre algunos aspectos de la meditación cristiana (15 de octubre de 1989).

21 Comité de Doctrina de la Conferencia de Obispos Católicos de los Estados Unidos, Guidelines
    for Evaluating Reiki as an Alternative Therapy (25 de marzo de 2009), 11.

22 Juan Pablo II, Cruzar el umbral de la esperanza (Nueva York: Random House, 1994), 90.

23 Pontificio Consejo para la Cultura, Pontificio Consejo para el Diálogo Interreligioso, Jesucristo
    portador del agua de la vida, 3.5.

24 Congregación para la Doctrina de la Fe, Declaración sobre las asociaciones masónicas (27 de
    noviembre de 1983).

25 Giuliano Di Bernando, Gran Maestre de la logia masónica GLRI (Gran Loggia Regolare d'Italia) en
    los años 1990-1993, pronunció estas palabras el 11 de abril de 2001 en la RAI2 (Televisión
    italiana).

26 Entre 1974 y 1976, Nicolas Aslan (1906-1980) publicó en Río de Janeiro (Brasil) el Grande
    Dicionário Enciclopédico de Maçonaria e Symbologia en cuatro volúmenes.

27 Grande Dicionário, 1:109.

28 Grande Dicionário, 2:525-526.

29 Grande Dicionário, 4:1020-1021.

30 Grande Dicionário, 2:604.

31 Papa Pío VIII, Encíclica Traditi Humilitati Nostrae (24 de mayo de 1829).

32 Carta apostólica Praeclara Gratulationis Publicae (20 de junio de 1894).

33 Véase Félix Sardà y Salvany, Masonismo y Catolicismo (Barcelona: Librería y Tipografía Católica,
    1885), cap. 3. 3.

34 Encíclica Humanum Genus (20 de abril de 1884), 7.

35 "Los que se adhieren a una secta masónica o a otras sociedades del mismo género, que conspiran
    contra la Iglesia o contra la legítima autoridad civil, incurren ipso facto en una excomunión
    simplemente reservada a la Santa Sede" (c. 2335).

36 Congregación para la Doctrina de la Fe, Declaración sobre las asociaciones masónicas (27 de
    noviembre de 1983).

37 Congregación para la Doctrina de la Fe, Declaración sobre las asociaciones masónicas.

38 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 26, a. 4, c.

39 Palabras pronunciadas a Santa Jacinta en el hospital de Lisboa en 1920; véase P. Andrew Apostoli,
    Fatima for Today: The Urgent Marian Message of Hope (San Francisco: Ignatius Press, 2010), 145.

40 Véase Apostoli, Fátima para hoy, 145.

41 Concilio de Orange II (3 de julio de 529), can. 2.

42 De servo arbitrio (La esclavitud de la voluntad).

43 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, can. 4.
44 San Juan Enrique Cardenal Newman, Las dificultades de los anglicanos, conferencia 8.
45 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 14, a. 3, c.
46 San Atanasio, De virginitate, no. 5.
47 San Juan Crisóstomo, citado por Santo Tomás de Aquino en ST, II-II, q. 158, a. 8, sc.

SECCIÓN 3: LOS MANDAMIENTOS

1 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, can. 18.
2 Concilio Vaticano II, Constitución Sacrosanctum Concilium (4 de diciembre de 1963), 83.
3 San Agustín, De Civ., bk. 10, cap. 19.
4 Véase Concilio de Trento, Sesión 25, Decreto sobre la invocación y veneración de los santos y sus

    reliquias e imágenes sagradas (4 de diciembre de 1563).
5 Véase Eclo 44:14-15; 2 Mc 15:12-14; Heb 11; y Apoc 6:9.
6 Véase Martyrium Polycarpi; Tertuliano, De corona, cap. III; Orígenes, De oratione, cap. III. 3; Orígenes,

    De oratione, cap. 11, n. 2; San Cipriano, Ep. 39, n. 3; San Agustín, In Ioann. 3; San Agustín, In Ioann.,
    tr. 84, núm. 1. Véanse también las imágenes sagradas de las catacumbas.
7 Véase Concilio de Trento, sesión 25; Concilio de Nicea II, sesión 7.
8 Concilio de Trento, Sesión 8, Definición (11 de marzo de 1547). El Concilio se refiere aquí a San
    Basilio, De Spir. 18, no. 45.
9 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 92, a. 1, c.
10 Papa Pío IV, Bula Iniunctum Nobis (13 de noviembre de 1565); véase también el Concilio de Trento,
Sesión 7.
11 San Ambrosio de Milán, citado por Santo Tomás de Aquino en ST, II-II, q. 93, a. 1, c.
12 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 81, a. 2, rep. 3.
13 Sacrorum antistitum.
14 Véase Apoc 1:10 y Didaché, cap. 14. 14.
15 San Basilio el Grande, De Spiritu Sancto, 27:66.
16 Papa León XIII, Rerum Novarum.
17 Papa Juan Pablo II, Encíclica Laborem Exercens (14 de septiembre de 1981), 6.
18 Véase Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 30.
19 Salus animarum suprema lex, "la salvación de las almas es la ley suprema" (Código de Derecho
Canónico, can.
    1752).
20 Papa Pío XI, Encíclica Divini Illius Magistri (31 de diciembre de 1929), 95.
21 Papa León XIII, Encíclica Sapientiae Christianae (10 de enero de 1890), 42.
22 Papa León XIII, Rerum Novarum, 14.
23 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 62.
24 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 65.
25 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 66.
26 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 67.
27 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 68.
28 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 68.

29 Papa Pío XI, Divini Illius Magistri, 92.

30 Catecismo del Concilio de Trento, Tradivox Catholic Catechism Index, ed. Aaron Seng
    (Manchester: Sophia Institute Press, 2021, 7:375). Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute
    Press, 2021), 7:375.

31 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 33, a. 4, c.

32 Véase también Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 33, aa. 5-7.

33 Benedicto XVI, Carta a los Obispos que acompaña a la Carta Apostólica "Summorum Pontificum" (7
    de julio de 2007).

34 Como declaraba el Juramento Papal medieval: "Mantendré inviolada la disciplina y el ritual de la
    Iglesia, tal como la encontré y recibí transmitida por mis Predecesores".

35 Papa Pío XI, Encíclica Casti Connubii (31 de diciembre de 1930).

36 En los Evangelios se mencionan varias ocasiones: véase Mc 14,12-16; Lc 22,11-15; Jn 21,1-15; y Lc
    24,42-43).

37 Papa Juan Pablo II, Encíclica Evangelium Vitae (25 de marzo de 1995), 13.

38 Papa Juan Pablo II, Evangelium Vitae, 62.

39 Véase Juan Pablo II, Evangelium Vitae, 65.

40 Ver Código de Derecho Canónico, can. 915.

41 Papa Juan Pablo II, Evangelium Vitae, 63.

42 San Francisco de Sales, Introducción a la vida devota, pt. 3, cap. 12. 12.

43 Pontificio Consejo para la Familia, Verdad y sentido de la sexualidad humana: Orientaciones para la
    educación en la familia (8 de diciembre de 1995), II, 16.

44 Papa Pío XI, Casti Connubii, 54. El Papa Pablo VI también declaró: "Queda excluida toda acción que,
    ya sea antes, en el momento o después de la relación sexual, esté específicamente destinada a impedir
    la procreación, ya sea como fin o como medio" (Encíclica Humanae Vitae [25 de julio de 1968], 14).

45 Papa Pablo VI, Humanae Vitae, 14.

46 Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, Declaración Persona Humana (29 de diciembre de
    1975), 9.

47 Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe, Persona Humana, 9.

48 Ver Código de Derecho Canónico, can. 915.

49 Véase Santo Tomás de Aquino, De malo, q. 15, a. 3.

50 Introducción a la vida devota, pt. 3, cap. II. 13.

51 Las mortificaciones corporales pueden variar en forma e intensidad, según la persistencia y
    vehemencia de las tentaciones contra la castidad, o según la regularidad con que se sucumba a ellas.
    Tales formas pueden incluir el ayuno, la abstinencia de alcohol, dormir en una cama dura, la
    flagelación, las duchas frías, etc.

52 Papa Pío XI, Encíclica Divini Redemptoris (19 de marzo de 1937), 14.

53 Papa Pío XI, Divini Redemptoris, 58.

54 Papa Pío XI, Divini Redemptoris, 58.

55 Véase Acta Apostolicae Sedis 41, año 1949, p. 334.

56 Papa Pío XI, Encíclica Quadragesimo Anno (15 de mayo de 1931), 78.
57 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 110, a. 3, rep. 4.

58 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1246, §2.

59 Ver Código de Derecho Canónico de 1917, can. 1251, §1. Se tomaba una comida completa
    normalmente a mediodía o después de las tres de la tarde, y se permitía una colación (merienda) por
    la noche; la práctica de una colación (merienda) adicional por la mañana se introdujo en el siglo
    XIX.

60 Las dos comidas más pequeñas (colación, tentempié) juntas no deben equivaler a una comida completa.

61 Ver Código de Derecho Canónico, cann. 1249-1253.

62 A partir de esta tradición se introdujeron los Huevos de Pascua.

63 Como afirma la oración colecta del primer domingo de Cuaresma: "Oh Dios, que purificas a tu
    Iglesia con la observancia anual de la Cuaresma".

64 Benedicto XIV, Breve Non Ambigimus (30 de mayo de 1741).

65 Como subraya el can. 719 del Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium (Código de Cánones de las
    Iglesias Orientales) subraya: "Quien tiene conciencia de un pecado grave debe recibir cuanto antes
    el sacramento de la penitencia".

66 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 80, a. 9, rep. 3.

67 Sagrada Congregación de la Disciplina de los Sacramentos, Decreto Quam Singulari (8 de agosto de
1910).

68 Sagrada Congregación de la Disciplina de los Sacramentos, Quam Singulari.

69 Sagrada Congregación de la Disciplina de los Sacramentos, Quam Singulari.

70 Sagrada Congregación de la Disciplina de los Sacramentos, Quam Singulari.

71 El Óbolo de Pedro es el nombre dado a la ayuda económica ofrecida por los fieles al Santo Padre
    c o m o signo de su participación en la preocupación del Sucesor de Pedro por las múltiples
    necesidades de la Iglesia universal y por el socorro de los más necesitados.

72 En la práctica tradicional de la Iglesia, solemnizar el matrimonio era celebrarlo con los ritos solemnes
    de la Iglesia, como la misa nupcial, el toque de campanas, etc. Tal solemnidad estaba prohibida en
    los tiempos penitenciales de Adviento y Cuaresma.

SECCIÓN 4: CONSEJOS Y BIENAVENTURANZAS

1 Código de Derecho Canónico, can. 600.

2 Código de Derecho Canónico, can. 599.

3 Esto según las palabras de Nuestra Señora a Jacinta, mientras estaba en el hospital de Lisboa en 1920,
ver: P.

    Andrew Apostoli, Fátima para hoy, 145.

4 Código de Derecho Canónico, can. 601.

5 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 44.

6 Código de Derecho Canónico, can. 573, §1.

7 Ver Concilio de Trento, Sesión 24, Doctrina sobre el sacramento del matrimonio (11 de noviembre
    de 1563), can. 10.

8 Ver Homilia in verba Matthaei, cap. 13, v. 45. 13, v. 45; citado en San Alfonso de Ligorio, The True
    Spouse of Christ (Dublín: John Coyne, 1835), 30.

9 Ver Código de Derecho Canónico, can. 642.

10 Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, Instrucción
Verbi
    Sponsa (13 de mayo de 1999), 7.
11 Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, Verbi
Sponsa, 6.
12 La "herejía de la acción" o del "activismo" fue condenada por el Papa León XIII en su Carta

    Apostólica Testem Benevolentiae Nostrae (22 de enero de 1899). En esta carta, el Papa refuta el
    error de los clérigos que, en el plano práctico y teórico, dan primacía a las virtudes temporales y a
    las realidades naturales e n detrimento de las realidades sobrenaturales, es decir, la gracia, la
    oración y la penitencia. La "herejía de la acción" sustituye así (prácticamente hablando) la primacía
    del hombre y de sus actos por la primacía de la acción de Dios.
13 Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 69, a. 3, c.

PARTE III - EL CULTO: SER SANTO

1 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 81, a. 3, rep. 2.

SECCIÓN 1: GRACIA Y MÉRITO

1 Santo Tomás de Aquino, De Veritate, q. 29, a. 4, c. 1.
2 Papa León XIII, Humanum Genus, 12.
3 Papa San Pío V, Ex Omnibus Afflictionibus.
4 Papa Clemente XI, Constitución dogmática Unigenitus (8 de septiembre de 1713).
5 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 111, a. 1.
6 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 111, a. 1, c.
7 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, I-II, q. 113, a. 1, c.
8 "Nos salvó, no por obras de justicia hechas por nosotros, sino según su misericordia, por el lavamiento

    de la regeneración y la renovación del Espíritu Santo, . . . para que, justificados por su gracia,
    llegásemos a ser herederos según la esperanza de la vida eterna" (Ti 3,5.7*).
9 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, cap. IV. 4.
10 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, cap. III. 3.
11 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, cap. IX. 9.
12 Concilio de Trento, Sesión 6, Decreto sobre la justificación, can. 13.
13 Catecismo de la Iglesia Católica, 2007.
14 Thomas à Kempis, Imitación de Cristo, bk. 3, cap. 58, no. 32.
15 Acte d'offrande à l'Amour miséricordieux: Récréations pieuses - Prières.

SECCIÓN 2: LA ORACIÓN CRISTIANA

1 El gran medio de salvación y de perfección, cap. I, conclusión. 1, conclusión.
2 Pío XII, Encíclica Mediator Dei (20 de noviembre de 1947), 37.
3 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 83, a. 1, rep. 2.
4 De Oratione Dominica, nº 8.

SECCIÓN 3: LOS SACRAMENTOS

1 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 60, a. 3, c.
2 Papa San León Magno, Serm. 74, n. 2.
3 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 61, a. 1, c.
4 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 84, a. 5, c.
5 Santo Tomás de Aquino, Sent. IV, d. 22, q. 2, a. 1, qa. 3, sc.
6 Véase Concilio de Florencia, sesión 8; Concilio de Trento, sesión 7.
7 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 65, a. 3, c.
8 Véase Papa Eugenio IV, Bula de unión con los armenios Exsultate Deo (22 de noviembre de 1439).
9 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 63, a. 3, c.
10 Concilio de Trento, Sesión 7, Sobre los sacramentos en general (3 de marzo de 1547), can. 13.
11 Ver Código de Derecho Canónico, can. 854.
12 Ver Código de Derecho Canónico, can. 872.
13 Ver Código de Derecho Canónico, can. 874, §1.
14 Catecismo de la Iglesia Católica, 1215.
15 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 63, a. 1, c.
16 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 14.
17 Papa Pío IX, Quanto Conficiamur Moerore, 7.
18 Papa Pío IX, Quanto Conficiamur Moerore, 7.
19 Santo Tomás de Aquino, De Veritate, q. 14, a. 11, rep. 1.
20 Arzobispo Michael Sheehan, Apologética y doctrina católica (Sídney: Baronius Press, 2019),

    175. Santo Tomás de Aquino enseñaba de manera similar: "Los que se salvan son minoría" (ST, I,
    q. 23, a. 7, rep. 3).
21 Véase Arzobispo Michael Sheehan, Apologética y doctrina católica, 175-176.
22 Concilio Vaticano II, Ad Gentes, 7.
23 Bula de Unión con los Coptos Cantate Domino.
24 Véase Santo Tomás de Aquino, De malo, q. 5, a. 5; Sent., II, d. 33, q. 2, a. 1, 2.
25 De malo, q. 5, a. 3.
26 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 72, a. 1, rep. 1.
27 Concilio de Constantinopla I, can. 7.
28 Can. 891.
29 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 40.
30 Catecismo de la Iglesia Católica, 2015.
31 Como se rezaba en la oración Quam oblationem del antiguo Canon Romano de la Misa.
32 Papa San Pío X, Encíclica Notre Charge Apostolique (25 de agosto de 1910).
33 Papa San Pío X, Encíclica E Supremi (4 de octubre de 1903), 9.
34 Ver Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía (11 de octubre de 1551), cap. III. 3.
35 Véase "Catecismo del Concilio de Trento" en Tradivox Catholic Catechism Index, ed. Aaron Seng
    (Manchester: Sophia Institute Press, 2021), 7:282-285. Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute Press,
    2021), 7:240-285.
36 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 73, a. 4, c.
37 Sexta sesión.
38 Cap. 9.
39 Ep. 62, nº 13.
40 Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía, cap. I. 1.
41 Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía, can. 1.
42 Opusculum 57, in festo Corporis Christi, lect. 1-4.
43 Papa León XIII, Encíclica Mirae Caritatis (28 de mayo de 1902), 7.
44 El Concilio de Trento enseñó: "Cristo, entero e íntegro, existe bajo la especie del pan y bajo cualquier

    parte de esa especie, y análogamente Cristo entero existe bajo la especie del vino y sus partes.
    . . . Si alguno niega que en el venerable sacramento de la Eucaristía todo Cristo está contenido bajo
    cada especie y bajo cada parte de una y otra especie cuando están separadas, sea anatema" (Sesión 13,
    Decreto sobre la Eucaristía, cap. 3 y can. 3).
45 Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía, cap. III. 3.
46 Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía, cap. III. 3.
47 Ott, Fundamentos, 414.
48 Concilio de Trento, Sesión 13, Decreto sobre la Eucaristía, can. 6.
49 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 73, a. 3, c.
50 Papa Juan Pablo II, Encíclica Ecclesia de Eucharistia (17 de abril de 2003), 15.
51 Papa Juan Pablo II, Carta Dominicae Cenae (24 de febrero de 1980), 11.
52 Ver Código de Derecho Canónico [1917], can. 845 §1.
53 Véase can. 910, §1.
54 Ver Código de Derecho Canónico, can. 920, §2.
55 Ver Código de Derecho Canónico, can. 919, § 1.
56 Según lo establecido por el Papa Pío XII, véase la Constitución Apostólica Christus Dominus (6 de
enero de 1953).
57 La observación de San Cirilo de Jerusalén (véase Cat. Myst. 5, núm. 21) de que los fieles se tocaban
    los ojos con la sangre consagrada de Cristo fue un caso extraño, y no representativo de la práctica
    católica general. Las opiniones y prácticas de un Padre individual de la Iglesia no son infalibles, y
    pueden divergir de la tradición y práctica comunes de la Iglesia universal.
58 Ver Código de Derecho Canónico, can. 915.
59 En Isaiam, Hom. 6, no. 3, citado en Juan Pablo II, Ecclesia de Eucharistia, 36.
60 Catecismo de la Iglesia Católica, 1395.
61 Papa León XIII, Encíclica Satis Cognitum (29 de junio de 1896).
62 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 80, a. 1, rep. 3.
63 Sagrada Congregación del Concilio, Decreto Sacra Tridentina Synodus (20 de diciembre de 1905).
64 Véase Introducción a la vida devota, pt. 2, caps. 19-20.
65 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 79, a. 4, c.
66 Serm. 40 [sobre Mt 22,2 etc. contra los donatistas].
67 La Divina Eucaristía: Cuarta Serie (Nueva York: Padres del Santísimo Sacramento, 1912), 117-118.
68 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 85, a. 3, rep. 3.
69 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 85, a. 1, c.
70 Santo Tomás de Aquino, ST, II-II, q. 85, a. 2, c.
71 Secreto para el séptimo domingo después de Pentecostés (rito tradicional), y Oración sobre las

    ofrendas para el decimosexto domingo del tiempo ordinario (nuevo rito del Papa Pablo VI).
72 San Juan Crisóstomo, In Epistolam ad Hebraeos Homiliae, Hom. 17, no. 3.
73 Pío XII, Mediator Dei, 72.
74 Pío XII, Mediator Dei, 70.
75 Papa Juan Pablo II, Ecclesia de Eucharistia, 12.
76 Concilio de Trento, Sesión 22, Doctrina sobre el Sacrificio de la Misa (17 de septiembre de 1572), cap.
2.
77 Concilio de Trento, Sesión 22, Doctrina sobre el Sacrificio de la Misa, cap. I. 1.
78 Pío XII, Mediator Dei, 115.
79 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 74, a. 1, c.
80 Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 83, a. 1, c.
81 Pío XII, Mediator Dei, 92.
82 Pío XII, Mediator Dei, 79.
83 Pío XII, Mediator Dei, 79.
84 Pío XII, Mediator Dei, 164.
85 Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 8.
86 Papa San Gregorio Magno, Dialogi, bk. 4, cap. 58.
87 Dom Prosper Gueranger, The Traditional Latin Mass Explained (Brooklyn: Angelico Press, 2017),

    83.
88 San Atanasio, Ep. heortastica, Ep. 42.
89 San Juan Crisóstomo, In Hebr., hom. 13, no. 3.
90 Pío XII, Mediator Dei, 103.
91 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 11.
92 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 26.
93 Martyrium Saturnini, Dativi et aliorum plurimorum, 7, 9, 10.
94 San Alfonso de Ligorio, La Messa e l'Officio strapazzati, pt. I, ed. original.
95 Ver Código de Derecho Canónico, can. 932.
96 Pío XII, Mediator Dei, 102.
97 Pío XII, Mediator Dei, 104.
98 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 85, a. 1.
99 Ver Concilio de Trento, Sesión 14, Sobre el Santísimo Sacramento de la Penitencia (25 de

    noviembre de 1551), can. 7.
100 Papa Juan Pablo II, Motu Proprio Misericordia Dei (7 de abril de 2002), 3.
101 Congregación para el Clero, El sacerdote, ministro de la Divina Misericordia: Un subsidio para
    confesores y directores espirituales (9 de marzo de 2011), 44.

102 Congregación para el Clero, El sacerdote, ministro de la Divina Misericordia: Un subsidio para
    confesores y directores espirituales, 59.

103 Ver Código de Derecho Canónico, can. 966, §1.

104 Ver Código de Derecho Canónico, can. 976. Este es un ejemplo del principio de supplet
    ecclesia (la Iglesia suple), como se explica en el can. 144.

105 Ver Código de Derecho Canónico, can. 916.

106 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1065, § 2.

107 Penitenciaría Apostólica, Manual de Indulgencias: Normas y Concesiones, ed. 1999, 18, §1.

108 Concilio de Trento, Sesión 25.

109 Código de Derecho Canónico, can. 996, §1.

110 Penitenciaría Apostólica, Manual de Indulgencias, 20, §1.

111 Véase Penitenciaría Apostólica, Manual de indulgencias, 24-26.

112 Para más explicaciones sobre esta indulgencia, véase Penitenciaría Apostólica, Manual de indulgencias,
12.

113 Concilio de Trento, Sesión 14, Sobre el sacramento de la Extremaunción (25 de noviembre de 1551),
can. 1.

114 Ver Código de Derecho Canónico, can. 999.2: "Cualquier presbítero en caso de necesidad, pero sólo en
    la celebración misma del sacramento".

115 Santo Tomás de Aquino, ST, III-Sup., q. 32, a. 4, sc. Ver también ST, III-Sup., q. 30, a. 1, c.

116 Ver Código de Derecho Canónico, can. 998.

117 El Catecismo de la Iglesia Católica precisa: "Si el enfermo no pudo obtenerla mediante el
    sacramento de la penitencia" (1532).

118 Código de Derecho Canónico, can. 1004, §2.

119 Ver Concilio de Trento, Sesión 22, Doctrina sobre el Sacrificio de la Misa, cap. I. 1.

120 Papa Pío XII, Alocución Magnificate Dominum (2 de noviembre de 1954).

121 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 10.

122 Concilio de Trento, Sesión 23, Decreto de Reforma (15 de julio de 1563), cap. II. 17.

123 Concilio de Trento, Sesión 23, Doctrina sobre el sacramento del Orden, can. 2.

124 Véase la carta del papa Cornelio al obispo Fabián de Antioquía del año 251.

125 Véase Concilio de Trento, Sesión 23.

126 Véase Papa Pío XII, Constitución Apostólica Sacramentum Ordinis (30 de noviembre de 1947);
    Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 29 (para el diaconado) y Lumen Gentium, 22 (para el
    episcopado). Para el diaconado ver también Congregación para la Educación Católica, Ratio
    Fundamentalis Institutionis Diaconorum Permanentium (22 de febrero de 1998), 7. Ver también
    Código de Derecho Canónico, can. 1009, §1; Catecismo de la Iglesia Católica, 1554.

127 Ad Trallianos, cap. 3; véase también Ad Magnesios, cap. 6. 6.

128 Para aclarar este aspecto el Papa Benedicto XVI cambió la redacción de los cánones 1008 y 1009
    del Código de Derecho Canónico, añadiendo lo siguiente: "Los que son constituidos en el orden
    del episcopado o del presbiterado reciben la misión y la capacidad de actuar en la Persona de
    Cristo el
    Cabeza, mientras que los diáconos están habilitados para servir al Pueblo de Dios en los
    ministerios de la liturgia, la palabra y la caridad" (Código de Derecho Canónico, can. 1009, § 3,
    revisado por Motu Proprio Omnium in Mentem [26 de octubre de 2009]).

129 Papa Siricio, Decretal Cum in unum (en 385), can. 1.

130 En la Iglesia Ortodoxa Rusa, al menos desde el siglo XIX, existe una costumbre que no figura en las
    fuentes escritas, pero que está muy extendida. Durante la ordenación sacerdotal, el obispo retira el
    anillo de boda del dedo del candidato casado y lo deposita sobre el altar. El recién ordenado
    sacerdote ya no tiene derecho a llevar el anillo de casado. La explicación de esta tradición se
    encuentra en el rito del sacramento de la ordenación y del matrimonio. Cuando se celebra el
    sacramento del matrimonio, los esposos dan tres vueltas alrededor del analogion, que es un atril en el
    que se colocan iconos o el Evangelio. Cuando se celebra el sacramento del sacerdocio, el candidato
    también es conducido tres veces alrededor del altar. Al mismo tiempo, se cantan los mismos himnos
    que en el rito del sacramento del matrimonio. Por lo tanto, antes de realizar el sacramento de la
    ordenación, el futuro sacerdote se quita el anillo de bodas y lo coloca sobre el altar como signo de
    que su vida, en adelante, sólo pertenece a Dios: ahora está desposado con la Iglesia de Cristo.

131 Papa Pío XII, Sacramentum Ordinis.

132 Papa Pío XII, Sacramentum Ordinis.

133 Papa Pío XII, Sacramentum Ordinis.

134 Ad Corintios, Ep. 1, cap. 40.

135 Sesión 23, Decreto de Reforma, cap. II. 17.

136 Véase Traditio Apostolica, n. 8; Didascalia Apostolorum, cap. 2; y, Concilio Vaticano II, Lumen
    Gentium, 29.

137 Ver Código de Derecho Canónico [1917], can. 741.

138 Ver Código de Derecho Canónico [1917], can. 845, §2.

139 Véanse can. 861, §1 (bautismo) y cán. 910, §1 (sagrada comunión).

140 Ver can. 943. Sin embargo, según la tradición constante de la Iglesia, el ministro de la bendición
    eucarística (con la custodia o el copón, que contiene el Santísimo Sacramento) era sólo un sacerdote.

141 Véase Comisión Teológica Internacional, De la diaconía de Cristo a la diaconía de los Apóstoles (30
    de septiembre de 2002), III, 2.

142 Traditio Apostolica, nº 8.

143 Ver Código de Derecho Canónico, cann. 757; y 767, § 1.

144 Véase Santo Tomás de Aquino, ST, III, q. 67, a. 1, rep. 1.

145 Congregación para la Educación Católica, Ratio Fundamentalis institutionis diaconorum
    permanentium, 7.

146 Ver Código de Derecho Canónico, cann. 89; 129, §1; 274, §1; 478, §1; 1079, §2; 1425, §1; y 1425, §4.

147 Ver Código de Derecho Canónico, can. 835, §1.

148 La edad mínima para el diaconado: 23 años; para el presbiterado: 25 años; y para el episcopado: 35
    años (ver Código de Derecho Canónico, cann. 1031, §1; y 378, §1.3).

149 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1029.

150 El Papa Benedicto XVI aprobó esta norma de la Congregación para la Educación Católica, por la que el
    La Iglesia "no puede admitir al seminario ni a las órdenes sagradas a quienes practican la
    homosexualidad, presentan tendencias homosexuales profundamente arraigadas o apoyan la llamada
    'cultura gay'" (Instrucción sobre los criterios para el discernimiento de las vocaciones en relación
    con las personas con tendencias homosexuales [31 de agosto de 2005], 2).

151 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1041.

152 Papa Juan Pablo II, Ordinatio Sacerdotalis.

153 Acta Apostolicae Sedis 8, año 1916, p. 146.

154 Sesión 23, Doctrina sobre el sacramento del Orden, can. 6.

155 Constitutiones Apostolorum, bk. 8, cap. 28.

156 Desde los tiempos apostólicos y a lo largo de toda la historia de la Iglesia, los diáconos, presbíteros
    y obispos han vivido, desde el momento de su ordenación, en perfecta continencia sexual, incluso
    cuando estaban casados y seguían viviendo con su esposa. Por lo tanto, una de las condiciones de la
    ordenación de un hombre casado era el consentimiento de su esposa, ya que en adelante debían vivir
    en continencia. Véanse los estudios del cardenal Alfons Maria Stickler, The Case for Clerical
    Celibacy: Its Historical Development and Theological Foundations, 2ª ed. (San Francisco: Ignatius
    Press, 2019).

157 Ambrosiaster, en 1 Tim. cap. 3, v. 11. 3, v. 11.

158 Véase el Motu Proprio Spiritus Domini (10 de enero de 2021) en la revisión del can. 230, § 1.

159 San Epifanio de Salamina, Panarion, bk. 3, Anacephalaeosis VII, secc. 79, núm. 3.

160 Véase "Catecismo del Concilio de Trento" en Tradivox Catholic Catechism Index, ed. Aaron Seng
    (Manchester: Sophia Institute Press, 2021, 7:360-378). Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute Press,
    2021), 7:360-378.

161 Santo Tomás de Aquino, ST, III-Sup., q. 42, a. 2, rep. 2.

162 Véase Benedicto XIV, Constitución Apostólica Dei Miseratione (3 de noviembre de 1741), 1; León
    XIII, Arcanum Divinae, 10, 26; Pío XI, Casti Conubii, 8. "El fin primario del matrimonio es la
    procreación y la educación de los hijos; el [fin] secundario es la ayuda mutua y el remedio de la
    concupiscencia" (Código de Derecho Canónico [1917], c. 1013, § 1). Karol Wojtyła (más tarde Papa
    Juan Pablo II) reconoció lo mismo: "La Iglesia, como ya se ha dicho, enseña sistemáticamente que el
    f i n primario del matrimonio es la procreatio, mientras que el fin secundario es lo que en la
    terminología latina se ha definido como mutuum adiutorium" (Amor y responsabilidad, trans.
    Grzegorz Ignatik [Boston: Pauline Media, 2013], 50).

163 Santo Tomás de Aquino, "Las instrucciones catequéticas", en Tradivox Índice del Catecismo Católico,
ed., Madrid, España.

    Aaron Seng (Manchester: Sophia Institute Press, 2021), 6:141.

164 Véase Concilio de Trento, Sesión 24.

165 "Catecismo del Concilio de Trento" en Tradivox Catholic Catechism Index, ed. Aaron Seng. Aaron
    Seng (Manchester: Sophia Institute Press, 2021), 7:368.

166 Concilio de Trento, Sesión 24, Doctrina sobre el sacramento del matrimonio, can. 10.

167 Ver Código de Derecho Canónico, cann. 1151-1155.

168 Papa Pablo VI, Humanae Vitae, 14.

169 Papa Pío XI, Casti Connubii, 56.

170 Papa Pío XII, Discurso a los Directores de las Asociaciones de Familias Numerosas de Roma y de
Italia

    (20 de enero de 1958).

171 Papa Juan Pablo II, Audiencia general (5 de septiembre de 1984), 3-4.
172 Véase San Agustín, De bono viduitatis, núm. 29; Ep. 188, núm. 3; San Juan Crisóstomo, Sobre los
    Efesios, Hom. 20.

173 Concilio Vaticano II, Lumen Gentium, 11.
174 Papa León XIII, Arcanum Divinae, 10.
175 Concilio Vaticano II, Decreto Optatam Totius (28 de octubre de 1965), 2.
176 Papa Pío XII, Discurso a los Directores de las Asociaciones de Familias Numerosas de Roma y de
Italia.
177 Papa Pío XII, Discurso a los Directores de las Asociaciones de Familias Numerosas de Roma y de
Italia.
178 Código de Derecho Canónico, can. 1172, §1.
179 Incluida por primera vez en el Rituale Romanum (editio quarta, 1895), esta oración se tradujo a

    numerosas lenguas, se difundió especialmente en los santuarios de San Miguel Arcángel y se
    prescribió universalmente al final de la misa baja.

SECCIÓN 4: LA LITURGIA

1 Pío XII, Mediator Dei, 20.
2 Giuseppe Maria Leone, La vita interiore del sacerdote, modellata sulla vita di Gesù Cristo:

    Conferenze, vol. 2 (Valle di Pompei: 1894), 208.
3 Vida, cap. 33.
4 Ver Concilio de Trento, Sesión 22, Decreto sobre el Sacrificio de la Misa, cap. I. 1.
5 Papa Pío XII, Mediator Dei, 3.
6 Papa Juan Pablo II, Audiencia general (24 de enero de 1986).
7 Papa Pío XII, Mediator Dei, 163.
8 Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 83.
9 San Atanasio, Litt. Encycl., n.º 1.
10 Véase más abajo la Profesión de fe tridentina.
11 También llamado "Breviario del cardenal Quignonez".
12 Liber Diurnus Romanorum Pontificum. Este juramento estuvo en uso desde el siglo VIII hasta el

    X.
13 Sesión 39 (9 de octubre de 1417), ratificada por el Papa Martín V.
14 Papa Pío VI, Constitución Apostólica Auctorem Fidei (28 de agosto de 1794), prop. 33.
15 Carta a los Obispos que acompaña a "Summorum Pontificum".
16 Véase Concilio de Trento, Sesión 22 (17 de septiembre de 1562) y Papa San Pío V, Bula Quo Primum

    (14 de julio de 1570). Véase también Benedicto XVI, Motu Proprio Summorum Pontificum (7 de
    julio de 2007), art. 1. 1.
17 Véase Papa Pío VI, Auctorem Fidei, prop. 78; Papa Gregorio XVI, Encíclica Quo Graviora (4 de
    octubre de 1833), 4.
18 Enarr. en Ps. 1, nº 9.
19 Constitución Apostólica Divino Afflatu (1 de noviembre de 1911).
20 Papa San Pío X, Motu Proprio Tra Le Sollecitudini (22 de noviembre de 1903), 3; véase también
    Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 116.
21 Papa San Pío X, Tra Le Sollecitudini, 2-3.
22 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1210.
23 San Juan Crisóstomo, En I Cor., Hom. 36.
24 Ver Código de Derecho Canónico, can. 1211.
25 Cura mort., cap. 5.
26 Papa Pío XII, Alocución al Congreso Internacional de Pastoral Litúrgica en Asís.
27 Sagrada Congregación de Ritos, Decreto Sanctissimam Eucharistiam (1 de junio de 1957), 3.
28 Ver Código de Derecho Canónico [1917], can. 1306.
29 Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 102.
30 Pío XII, Mediator Dei, 165.
31 Concilio Vaticano II, Sacrosanctum Concilium, 102.
32 Frère Michel de la Sainte Trinité, Toda la verdad sobre Fátima, vol. 3 (Buffalo: Immaculate Heart

    Publications, 1990), 337.
33 Papa León XIII, Encíclica Quamquam Pluries, (15 de agosto de 1889).
34 San Francisco de Sales, Introducción a la vida devota, pt. 1, cap. 2.
                      Índice de errores

Este índice remite al lector a ciertos sistemas falsos de filosofía, teología y práctica moral
abordados en este Compendio.

Activismo, 74, 213
Adopcionismo, 45
Agnosticismo, 36
Anabaptismo, 248
Animismo, 20-21
Antropocentrismo, 22, 100, 140, 172-173
Antinomianismo, 128-129
Apokatastasis, 24*, 113
Apolinarismo, 45
Apostasía, 25, 78-79, 108, 136, 138, 294
Arrianismo, 20, 45, 135
Ateísmo, 7, 14-15*, 28-29, 36, 113, 160
Baianismo, 118, 153, 218-219
Budismo, 20, 35, 79, 139, 231
Calvinismo, 153, 218-219, 259, 262
Comunismo, 196
Conciliarismo, 91, 96
Consecuencialismo, 126, 187, 193, 200
Consumo, 184, 189
Deísmo, 7
Determinismo, 28, 78, 126
Docetismo, 45
Donatismo, 106, 240
Dualismo, 28, 30,
Mística ecológica, 21, 138, 172
Episcopalismo, 91, 96
Fatalismo, 28, 78
Masonería, 38, 140-142, 212
Gaianismo, 138, 172
Galicanismo, 91, 96
Ideología de género, 28-30, 190
Gnosticismo, 28-30, 45, 139, 141
Gradualismo, 129
Hedonismo, 103, 172
Herejía, 34, 78-80, 82, 85, 92, 102, 108, 135, 138, 142, 147-148, 172-173,

    207, 242, 245, 263, 275, 294, 339
Iconoclastia, 171*
Hinduismo, 20, 35, 79,
139
Islam, 35, 78-79
Jansenismo, 153-154*, 218-219, 314
ideología LGBTQ+, 28-30, 190, 194
Liberalismo, 103, 129
Luteranismo, 4, 144, 153-154, 212, 218-219, 259
Magia, 105, 136, 141, 172
Positivismo magisterial, 91
Materialismo, 7, 27-28, 113, 184, 187, 196
Modernismo, 20, 79-80, 134, 175, 242
Monofisitismo, 45
Monoteísmo, 45
Montanismo, 68, 253, 297
Naturalismo, 7, 38, 140, 183, 212-213, 218-219
Neopelagianismo, 219
Nestorianismo, 45
Nueva Era, 138-139, 172
Paganismo, 21, 51, 78-79, 108, 138, 139, 172-173, 231, 319-320
Panteísmo, 20, 34-35, 140
Pelagianismo, 144, 153, 218, 248
Pentecostalismo, 219*-220*, 253-254
Poligenismo, 29
Politeísmo, 20, 35
Proporcionalismo, 126
Protestantismo, 60, 79-80, 91, 95, 113, 134, 171, 173, 242-243, 259, 263, 267
Reiki, 138-139
Reencarnación, 35, 113
Relativismo, 36, 78, 84, 113, 126
Indiferentismo religioso, 36, 60, 84
Libertad religiosa, 104-106
Pluralismo religioso, 36, 84, 95
Satanismo, 25, 30, 141
Cisma, 34, 78-79, 85, 89-90, 102, 108, 245, 263, 275, 294
Chamanismo, 35
Socialismo, 196
Sinodalismo (Sobornost), 91, 96
Judaísmo talmúdico, 34-35, 39, 41-42, 54, 78, 95, 128
Tecnocracia, 197
Transgenerismo, 28-30, 190
Transhumanismo, 21, 28
Transmigración, 35, 113
Unitarismo, 20
Universalismo, 59, 78, 113, 247
Yoga, 231
Zwinglianismo, 259
                     Índice de materias

A
Aaron, 39, 40, 136
Abel, 33, 39, 156, 255, 335
aborto, 27, 125, 156, 186, 187-189, 194, 262, 294
Abraham, 33, 35, 38, 39, 255, 335
absolución. Ver penitencia
Abstinencia: completa, de relaciones sexuales (véase continencia); de carne y

    productos cárnicos, 151, 167, 203-205; periódica, de relaciones sexuales,
    305-.
    306
accesorio en el pecado, 149, 158, 208
accidentes, eucarísticos. Ver especies: Acusación
eucarística. Ver penitencia
acedia. Ver pereza
acólito, 90, 288-289, 291-292, 297
acción: herejía del (activismo), 74, 213; en Persona Christi, 288, 289, 348;
    moral, 8, 65, 104, 123-127, 147, 189; de las Personas divinas, 19, 20-22,
    43-45, 58-59, 68-69
actos: conyugales, 192-194, 299-300, 304-306; morales (véase acción: moral);
    del penitente, 109-110, 200, 274-282, 352-353
Adán, 13, 38, 153; Cristo como Nuevo, 39, 58, 74, 222; creación de, 26-31,
    112, 299; pecado de (ver bajo Caída)
adopción: por parejas del mismo sexo, 306; gracia de, 1, 30, 43, 106, 222-223,
245-.
    246, 248
Adopcionismo,

        45
 adoración: debida sólo a Dios (ver latría); oración de, 35, 168-170, 229,

                                          235,
     271-272, 313; propio de la Eucaristía, 170, 195, 258, 262, 266, 325, 348
adulterio, 95, 157, 166, 193-194, 262, 304-305
adultos, bautismo de, 37, 69, 238, 241, 247
Adviento, 204, 327, 328, 329-330
Abogado: Cristo como, 270; Espíritu Santo (ver Paráclito); María como, 49,
50, 234-.

    235
edad, 3, 33, 61, 203; de la razón/discreción, 24, 143, 206, 247, 250
agnosticismo, 36
alcohol, 151, 161-162
limosna, 117, 159, 205, 282, 295
altar, 56, 57, 270, 309, 313, 321-323, 355
ambón. Véase púlpito Rito
ambrosiano, 315
Amén, 77, 233
Anabaptismo, 248
anarquía, 103, 106
ángel(es), 22-26, 335, 345; guardián, 24, 171, 287, 335, 339; pecado de (véase
bajo

    Otoño)
ira, 161, 175, 186; como pecado capital (véase ira)
animales: creación de, 21-22; sacrificio de, 40, 225, 267; administración de,
39,

    186
animismo, 20-21
aniquilacionismo, 28, 113
aniversarios. Véase
fiesta(s)
Anunciación, 47, 334, 339
unción, 43, 58, 239; en la confirmación, 249-251; en las órdenes sagradas,
294; de la

    enfermos, sacramento de, 109, 238, 284-287, 343
antropocentrismo, 22, 100, 140, 172-173
Anticristo, 66, 113, 141, 271
Anti-Iglesia, 140
antinomianismo, 128-129
Apócrifos. Ver libros deuterocanónicos
apokatastasis, 24, 113
Apolinarismo, 45
apostasía, 25, 78-79, 108, 136, 138, 294
apóstol(es), 11, 69, 74, 204, 313, 335-336; autoridad de, 6-7, 55, 62-63, 75,
    86-88, 91, 97, 176, 288; vocación de, 52-53; revelación terminada con, 3;
    sucesores de (véase obispo/episcopado)

apostolado, 90, 214, 253
apostólica, 6, 133, 289, 314; marca de la Iglesia (véase bajo marca[s]);

    sucesión, 74, 75, 86
Arcángel Miguel, 24, 171, 310, 335, 352
Arrianismo, 20, 45, 135
arte, sagrado. Ver imagen(es): sagrado
Ascensión, 42, 63-65, 203, 249, 270, 299, 332, 339, 341-349
ascetismo, 26, 52, 152, 160, 190, 203-205, 253, 282, 327, 331
asentimiento, niveles de, 91, 134, 260, 263
Asunción, 6, 48, 49, 203, 204, 333, 334, 339
Astrología. Ver determinismo
Credo Atanasiano. Véase Credo: ateísmo
atanasiano, 7, 14-15, 28-29, 36, 113, 160
armas atómicas. Ver armas
expiación, 17, 40, 51, 58-60, 116-117, 155, 190, 229, 267, 282, 284
atributo(s) divino(s), 15-16, 19, 341-346
desgaste, 278
autoridad: de obispos y concilios, 88-89, 91, 97-99, 293; de la Escritura, 3-6,

    32, 75, 81-82, 116, 257; de la Iglesia, 72-76, 90-100, 167, 129-130,
    184-185; de los Padres de la Iglesia, 5-6, 21, 46, 76-77, 256, 289, 297, 321,
    343; de Estado, 90, 99-104, 129, 185-186, 190-191, 275, 302, 306; de
    del Sumo Pontífice, 75, 87-88, 91, 93-97, 130; de la Tradición, 3, 6-7, 29,
    75, 81-82, 91, 133-134, 254
avaricia, como pecado capital, 158-
159 Ave María, 234-235, 309, 339,
351

B
Baianismo, 118, 153, 218-219
bálsamo, 250, 325
amonestación matrimonial. Véase matrimonio
bautismo: en agua, sacramento de, 242-247; en el Espíritu Santo (véase
    pentecostalismo); necesidad de (véase bajo necesidad); de sangre, 78,
    239, 244; de deseo, 77-78, 239, 244, 263

Visión beatífica, 23, 27, 32, 95, 117-119, 170, 248-249

Bienaventuranzas, 57, 123, 213-215, 253, 345

creencia, 7, 13-15; cuando es sobrenatural (véase bajo Fe). Véase también
herejía bendición, 179, 230, 327, 337

Berekoth, 95

bestialidad, 156, 193
Biblia. Véase Escritura

nacimiento: de Cristo (véase Natividad: de Cristo); fiesta de (véase Navidad);
    histórico, 2, 5, 73, 329, 342

obispo/episcopado, 7, 75, 86-88, 97-99, 184-186, 250-251, 290-295. Véase
    también órdenes sagradas

Obispo de Roma. Véase Sumo Pontífice
blasfemia, 25, 125, 148, 157, 174-175

Santísima Trinidad, 2, 12, 18-20, 35, 135, 170, 221, 235-236, 341-349

bendición(es), 2, 90, 95, 226-227, 256, 290-292, 301, 309, 316, 318

ceguera de la mente, 160, 265

sangre, 38, 40, 44, 56-58, 154, 244, 270, 281, 333; Eucaristía de Cristo, 206,
    255-259, 266, 270, 322, 324, 344

cuerpo, 44; Eucaristía de Cristo, 255-259, 270, 324, 333, 344; origen de lo
humano,

    26, 28-30; respeto del ser humano, 49, 111, 146, 152, 171, 189, 192-195,
    320-322, 344; unidad del alma y (véase unión)
vínculo, conyugal, 212, 298-306

libros, canónicos. Véase Canon
muerte cerebral, 114, 188

Pan eucarístico. Véase Eucaristía
breviario. Véase Oficio divino
Budismo, 20, 35, 79, 139, 231

entierro, 58, 111, 114, 147, 178, 316, 318, 319, 320-321, 325, 334

Bizantina, 250, 284, 285, 291, 316, 319, 321
C

       llamada: a la castidad, 160, 192-195, 210, 303; a entrar en la Iglesia
                                                                           católica, 37,

    74, 76-80, 84-86, 247-249, 315; a la santidad, 8, 30, 48, 65, 72, 85, 90,
    160, 181, 209, 212-215, 220, 252-253, 331, 336, 346; a las sagradas
    órdenes (véase
    vocación)

calumnia, 148, 163, 180, 198, 201

Calvinismo, 153, 218-219, 259, 262

Canon: de la Misa, 270; de la Escritura, 3-4, 6

canonización. Véase bajo santo(s)

pena capital. Véase pena de muerte

cardenal: oficio de, 88, 142, 326; virtudes (ver en fortaleza; justicia;
    prudencia; templanza)

catequesis, 179, 293, 307

cathedra, enseñanza ex. Véase ex cathedra

católico, marca de la Iglesia. Véase marca[s].

Iglesia católica: autoridad de (véase autoridad); definida, 65, 72-74;
    infalibilidad de (véase infalibilidad); marcas de (véase marcas); miembros
    de, 1, 37, 72-74, 76-80, 84-85, 87-90, 103, 106-108; misión de, 36-37,
    54, 63, 70, 73-76, 83, 86, 88, 90-91, 97, 99, 102, 106, 185, 207, 212,
    221, 248, 315; sin salvación fuera (ver bajo necesidad); relaciones con la
    sociedad civil, 65, 91, 99-106, 129, 169, 175, 182-186, 195-197, 262,
    302;
    la única verdadera, 36, 83, 86, 102 (véase también bajo marca[s]; religión)

Catolicismo, 102, 106, 133, 248 (véase también Iglesia católica; religión: una
verdadera)

celibato, 210, 289, 300

cementerio, 283, 320-321

censura, 36, 78, 79, 140, 179, 196, 245, 275, 283, 319

ceremonias, 36, 168, 170, 172, 325; de unción de enfermos, 284-286; de
    del bautismo, 243-245, 309; de la confirmación, 250-251; del orden
    sagrado, 288,
    290-291, 294; del matrimonio, 300-301; de la misa, 25, 168, 173, 269, 272,
    310, 312-317, 321-328, 330-331; de la penitencia, 280; de la Antigua Ley,
    3,
    34, 51, 128, 313, 325, 329; de los sacramentos en general, 241-242

certeza de la justificación, 142-144, 223
cáliz, 260, 292, 309, 321, 323-325, 356
carácter sacramental (véase carácter sacramental)
carisma, 70, 81, 94, 132, 211, 219-220, 253

caridad, 55; Dios es, 68, 70, 145, 345; sobrenatural (teológico), 37, 61, 69,
    71, 74, 106, 123, 131, 132, 144-149, 168, 227 264, 287, 353

castidad, 30, 71-72, 151-152, 160, 192-195, 214, 266, 296, 303, 326; como una
    consejo evangélico, 90, 192, 209-211, 300. Ver también llamada: a la
    castidad; celibato

niños: admitidos a la Sagrada Comunión, 206-207, 260, 264; como fin
    primario del matrimonio (ver bajo matrimonio); bautismo de, 188, 244,
    247, 248, 346- 347; deberes de (ver bajo deber); deberes hacia (ver bajo
    deber); morir sin bautismo, 248-249

elección. Ver libre albedrío

crisma, 2, 249-250, 251, 293, 324

Cristo, Jesús. Ver Jesucristo

Cristiano: nombre, 1, 133; símbolo de lo verdadero, 2, 133. Véase también
    Iglesia católica

Navidad, 203-204, 327, 330

iglesia: arquitectura, 318-319; católica (véase Iglesia católica); definida, 72; no
    católica, 83-87, 96, 257

Padres de la Iglesia, 343; como locus de la Tradición, 6, 235; fieles a la
Tradición, 6,

    75-76; sobre la Escritura, 5, 316; sobre la Tradición, 6; enseñanza de, 21,
    36, 46, 76,
    77, 256, 289, 297, 321

copón, 279, 292, 323, 324

circuncisión, 51, 128

circunstancia(s), de un acto moral, 125, 126, 279

ciudadanos: deberes (véase deber); derechos (véase derecho)

clero: atuendo de, 291, 292, 294, 326-328, 357; rangos del catolicismo, 87-90,
289,

    291-294

clérigos. Véase clero

vestimenta, 92, 171, 181, 227; modestia en, 148, 152, 183, 194, 261, 301, 303.
    Ver también en clero

cohabitación, 193, 194, 262, 304

colaboración, 196, 304; para el bien común, 99-104; entre el clero, 96-97,
    99; de los laicos en la misión de la Iglesia (ver laicos)

colegialidad, 96-97, 99
mandato(s): de la conciencia, 126-127, 348; de Dios (ver bajo obediencia); de
    los padres y superiores (ver bajo obediencia); de la Iglesia (ver
    obediencia: a la Iglesia; preceptos de la Iglesia). Ver también deber;
    obediencia

bien común, 93, 99-104, 129, 150, 179, 190, 208

comunicación: de bienes espirituales, 78, 79, 106-108, 337 (véase también
censura;

    indulgencia[s]; interdicto); tecnologías, 152, 184; veracidad en, 16, 132,
    150, 157, 175, 200-202

comunión, 255, 259-263, 331; entre las Personas divinas, 212 (véase también
    en relación[es]); clases de, 239, 263-265; normas para sacramental, 95,
    206-207, 259-263, 264-265, 279; de los santos, 11, 106-108, 283, 349;
    papa
    como signo visible de, 73, 93; con la Iglesia, 76, 79, 92, 97, 212, 302, 347

comunismo, 196

concepción: y consagración, 27; de Cristo, 11, 27, 46, 48, 69 (véase también
    Anunciación; Encarnación); de María, 27, 48, 203, 234, 334

conciliarismo, 91, 96

concomitancia, 61, 256, 258

concubinato. Véase cohabitación

concupiscencia: como inclinación al pecado, 31, 124, 154, 164, 233; Cristo
    libre de, 44; disminución de la libertad (ver bajo libre albedrío); remedios
    para, 211, 265, 266; resultante del pecado original, 31, 44, 124, 246;
    triple, 184, 211

condena, 182, 202, 207, 315; de herejía, 82, 92, 93, 117, 344 (véase también
    herejía); del pecado, 27, 87, 175, 263; a la muerte, 40, 56; al infierno, 24,
    112, 113,
    115-116, 119, 135, 157, 263

confesión: como acto del penitente (ver en actos); sacramento de (ver en
    penitencia)

confirmación, sacramento de, 238, 241, 249-254, 259, 279, 293, 340, 343

Congregaciones, 88, 259, 326

conciencia: 214, 276; errónea, 105, 126, 305; examen de (véase
    examen de conciencia); expuesto, 67; culpable, 5, 154, 263, 305;
    juicio de, 126, 191, 200; pacífica, 214, 223, 276; derechos de, 105; normas
    de, 115, 127, 348; propiamente formada, 127, 185; llamada libertad de,
    105-.
    106
vida consagrada. Ver religiosos: vida
consagración, 43, 46, 246, 294, 309; y sacrilegio, 174, 310, 319, 324;
    Eucarística, 89, 256-259, 269, 272-273, 288, 331, 348; en la vida religiosa,
    90, 210, 211-212, 293, 296, 300; pérdida de, 322, 324; de obispos, 89, 290-
    .
    291, 293; de las cosas a Dios, 250, 293, 311, 316, 318, 320, 321, 323; de
    las
    tiempo, 329, 330, 333, 337; a la Santísima Virgen María, 160, 338; al
    Sagrado Corazón, 338; ritos solemnes de (véase bendición[es])

consentimiento, 154; y culpabilidad, 149, 155, 156, 160, 164; en el pecado
ajeno (véase

    accesorio en el pecado); en la doctrina, 82-83, 187, 343; en el
    matrimonio, 300, 301, 302; de la Santísima Virgen María, 47, 49;
    mutua, a la abstinencia en el matrimonio, 304, 305. Ver también
    obediencia

consecuencialismo, 126, 187, 193, 200

consustancial, 19-20, 43, 68, 285

consubstanciación, 259

consumismo, 184, 189

consumación, 258, 330, 345; del matrimonio, 300; de la Redención, 49, 57

contemplación, 31, 35, 56, 87, 212-213, 229, 231, 337

continencia, 71, 72, 95, 192, 210, 289, 295, 300, 303

anticoncepción, 104-105, 125, 187, 193, 304, 305-306

contrato, 197, 199, 200, 207, 298, 302-303, 304

contrición, 223, 284, 261, 272, 276, 287, 330; 353; como acto del penitente
    (véase bajo actos); cuando es perfecta, 110, 146, 223, 239, 274, 278, 286

conversión, 24, 336, 344; y presunción, 144, 223; como motivo de
credibilidad,

    53, 63, 132; gracia de, 108, 109, 144, 224; debe elegirse libremente, 103,
    109; de los no católicos, 99, 175; de los judíos, 34, 42; del pecador, 77,
    107,
    109, 129, 144, 224, 227; del mundo, 53, 63, 132, 248, 254

cooperación, 19, 88, 149, 294, 188-189, 208, 218, 219, 293, 299; formal, en
    el mal (ver accesorio en el pecado); de María en la Redención, 46-50,
    296, 346; con la gracia, 59, 60, 109, 120, 219, 220, 224, 226

cabo, 321, 323, 324-325, 356

cadáver, 58, 111, 171, 320-321

Corpus Christi, fiesta de, 203, 259, 332, 333
corrección: fraterna, 147, 149, 185; de los superiores, 93, 130, 134-135, 185

consejo(s): pronunciamientos vinculantes de, 6, 82, 91, 99, 133; general
    (ecuménico, universal), 6, 82, 91-93, 96-99, 133, 135; particular (local,
    regional), 6, 98-99

consejo(s): 71, 85; como don del Espíritu Santo, 71; evangélico, 123, 209-211,
    254

Pacto: Nueva, 3, 34, 39, 42, 270; Antigua, 3, 34, 39, 297, 313

codicia, 159, 199; como pecado capital (véase avaricia)

creación, 20-22; ex nihilo, 20; no divina, 20-22, 35; del hombre (véase
    hombre); de los ángeles (véase ángel[es])

Creador, 11, 13, 17, 21, 35, 102, 127, 145, 154, 168, 183, 224, 305, 312

Credo: Apostólico, 11, 341; Atanasiano, 11, 133, 341-342; Niceno-
    Constantinopolitano, 11, 341; naturaleza y finalidad de, 8, 11-12; de
    Trento,
    11, 343-344; de Pablo VI, 11, 345-349; profesión pública de, 12 (véase
    también
    Fe: profesión pública de)

Cremación, 114, 320

Cruz: Eucaristía como sacrificio de (ver bajo sacrificio); de Cristo, 2, 54, 56-
    57, 152, 215, 251, 309; del cristiano, 146, 253, 331; signo de la (ver bajo
    signo[s]).

culto, disparidad de, 302

cultura, 102

copa. Ver cáliz

costumbre(s), 6, 97, 141, 169, 204, 336, 338-339; litúrgico, 173, 206, 242, 244,
    256, 258, 284, 315, 317, 320, 328

D

condenación, 8, 25, 110, 119

oscuridad, 32, 42, 57, 166, 205, 221, 269

David, rey, 38-41, 46, 335

día(s): santo(s) (véase día(s) santo(s); fiesta(s)); del Señor (véase bajo juicio)

diácono/diaconía, 6, 89-90, 244, 260, 268, 288-289, 292-293, 296-297, 302,
    324. Ver también órdenes sagradas

diaconisa, 296-297

muertos, los: enterramiento de (ver enterramiento); indulgencias por, 117, 284,
    344; misa propiciatoria por, 117, 269, 272, 336, 343; rezar por, 107, 117,
    147, 227,
    336

muerte: castigo por el pecado, 17, 30-32, 110, 153, 246, 330-331; definida,
    114-115; de Cristo, 28, 39-40, 42, 44, 57-58, 61, 69, 151, 255, 268. Véase
    también lo último
pena de muerte, 56, 95, 187, 190-191
Decálogo. Véase Diez Mandamientos
defensa: civil, 190-191; de sí mismo, 188, 190-191, 200, 304; de la Fe, 84, 90,
    93-94, 102, 185, 252, 259
 definición, encuadernación, 82,

              91, 94, 98
deísmo, 7
demonios, 24-26, 67, 113, 119-121, 136-137, 139, 155, 172, 221, 237, 253,

    309, 310, 335
Depósito de la fe, 3, 7, 81, 84, 91, 94, 136
deseo(s), 14, 137-138, 153, 158, 187, 207, 209, 227, 229, 233, 239, 300,

    304; para Dios, 8, 48, 118-119, 142-143, 170, 206; moderación de (véase
    templanza); cuando es pecaminoso, 143, 148, 151-152, 159, 161, 192-
    193, 196, 199, 247, 266. Véase también fin: de un acto moral
desesperación, 110, 143-144, 160
destino, 8, 247, 249
determinismo, 28, 78, 126, 162, 214, 227, 261, 263-264, 287, 330
detracción, 201-202
libros deuterocanónicos, 4
desarrollo de la doctrina. Véase doctrina
diablo. Véase demonios; Satán
devoción, 169-170, 336-340
dignidad, humana. Véase hombre
diócesis, 24, 88-90, 99, 171, 179, 205, 293, 303
discernimiento, 71, 219
discípulos, 1, 7, 54, 56-57, 62, 64, 73-74, 243, 252, 255, 274, 288, 332
disciplina, eclesiástica, 85, 96, 98, 194, 253, 261, 314, 324
discriminación, injusta. Ver racismo
dispensación, 167, 173, 205, 275, 293, 302-303
adivinación, 172
Oficio divino, 94, 168, 179, 230, 289, 295, 314, 316, 327
divinidad: del Padre, 18-20, 341-346; del Espíritu Santo, 18-20, 68, 341-
    346; del Hijo, 18-20, 43-45, 341-346. Véase también Dios
divorcio, 105, 304-305
Docetismo, 45
doctrina: Cristiana, 1-8, 11-12, 142; desarrollo legítimo de, 7, 81. Véase

    también dogma
dogma, 6-8, 80-82, 85, 92, 133, 137, 219, 312-313
Donatismo, 106, 240
duda, 127, 138
doxología, 235
dualismo, 28, 30
dulia, 168-169, 171
deber: y mandatos injustos, 79, 130, 134, 176, 185 (véase también

    obediencia); de un cristiano, 1-2; de un marido, 303-304; de una esposa,
    303-304; de los hijos (véase Diez Mandamientos: Cuarto); de los
    ciudadanos, 184-186; de las autoridades civiles, 102; del clero, 82, 184-
    186, 288; de defensa (véase defensa); de
    superiores eclesiásticos, 180, 184-186; de los padres, 180-184, 303-304

E
tierra: creación de (véase mundo: creación de); culto de, 20-21, 35, 138, 172
Pascua, 108, 167, 203-207, 263, 327, 329, 331-332. Véase también
Resurrección
Iglesia(s) oriental(es), 88, 256, 296-297, 315-316
mística ecológica, 21, 138, 172 concilio
ecuménico. Ver bajo concilios ecumenismo,
84
educación, 101, 141, 181-184, 299, 304
ancianos, 261, 264
elegidos, del cielo, 67, 88, 336
elección, papal, 88
emanacionismo, 20
malversación, 197-198
Emmanuel, 48 años
fin: de un acto moral, 125; de la creación, 22; de la vida humana (ver bajo

    muerte); del hombre (ver bajo hombre); del mundo (ver bajo mundo;
    tiempo)
enemigo/enemigos, 140, 187, 215, 227; de Dios, 31, 53, 152, 204, 276-277,
310;

    de la Iglesia, 70, 134, 139, 212, 233, 271; amor de (véase bajo amor).
    Véase también Satanás
fecundación. Véase concepción
envidia, 25, 148; como pecado capital, 158, 162-163
Epifanía, 203, 327, 329-330
episcopalismo, 91, 96
error(es): invencible(s) (inocente(s), inculpable(s)), 77-78, 124; de conciencia
    (véase conciencia); vincible(s) (culpable(s)), 8, 124. Véase también Índice
    de errores
eschaton. Ver las últimas cosas
eternidad: de Dios, 15-16, 19, 43; de castigo (véase infierno); de recompensa
    (véase cielo)
Eucaristía: como sacramento, 255-266; como sacrificio, 266-
273 eugenesia, 27

eutanasia, 125, 186-187
consejos evangélicos. Véase consejos:
evangelización evangélica, 37, 248, 315

Eva: creación de, 28; María como nueva, 50, 74; pecado de, 31
mal: libertad de todo (ver cielo); clases de, 17-18; llevar a otro a (ver

    escándalo); no de Dios, 16-17, 22, 36; espíritus (ver demonios)
evolución: humana, 29; doctrinal, 7, 81
ex cathedra, 82, 91, 93-95, 98, 132-133, 347
examen de conciencia, 195, 279, 280
excomunión (véase censura) ejecución.
Véase pena de muerte

exégesis, 5
existencia, pruebas de Dios, 13-14
Éxodo, 166

exorcismo, 25, 54, 245, 291, 308-310
exorcista, 90, 288-289, 291
experiencia, 32, 38, 70, 118-119, 160, 164, 183, 214, 277; no determinante

    verdad, 253, 299
expiación, 59, 110, 113, 156, 205
extrema unción. Ver unción de los enfermos

F
Fe: Depósito de (véase Depósito de la fe); profesión pública de, 102, 136, 159,

    200, 252; sobrenatural (teológica), 12-13, 36, 61, 70, 109, 131-142,
    145, 146, 168, 264, 287, 353. Véase también Credo
Caída: del hombre, 31-33, 37, 346; de los ángeles, 23-24, 158
familia, 106, 186, 192, 196, 298, 306; derechos y deberes en su seno, 65, 100-
101,
    169, 180-186. Véase también matrimonio
ayuno, 117, 160, 162, 203-205, 214, 251, 261, 282, 331
fatalismo, 28, 78
Padre: primera Persona de la Trinidad (véase persona[s])
Padres de la Iglesia. Ver Padres de la Iglesia
fallo(s), 61, 110, 116-117, 150-151, 161, 165, 201-202, 227
temor: como don del Espíritu Santo, 71; en el dolor por el pecado (ver
    desgaste); pasión de, 44, 124-125, 159
fiesta(s), 161, 313, 328-336; tipos de, 329
pan fermentado, 256
fidelidad, conyugal, 192, 298-299, 301-302
fuego: de Pentecostés, 69; de castigo (véase infierno); de purificación (véase
bajo
    purgatorio)
carne: eucarística (véase cuerpo); de Cristo (véase humanidad)
Inundación, 39, 66
alimentos, 161, 178, 181, 186, 188, 206, 227, 233, 256, 265; Eucaristía como
(véase
    Eucaristía: como sacramento). Véase también abstinencia; ayuno;
comida(s) perdón de los pecados, 108-110
forma, sacramental. Ver forma sacramental
formación, 183, 304
fórmula(s), 117, 142, 144, 149, 239, 281, 301-302, 315; de la absolución,
    274; de la Fe (véase Credo)
fornicación, 125, 193
fortaleza, 131; como virtud cardinal, 149, 151; como don del Espíritu Santo,
71 fraternidad, 37-38, 55, 146-148, 334
fraude, 159, 176, 197, 302

libre albedrío, 59, 114, 135, 294; y conciencia, 126-127; y mal, 17, 37, 119,
    153, 155; como facultad del hombre, 27, 28, 81; aumentada por la virtud,
    131, 150;
    que constituyen falsas religiones, 106; que cooperan con la gracia, 59, 86,
    109,
    153-154, 164, 218-220; obstaculizada por estados corporales, 125;
    obstaculizada por
    concupiscencia, 31, 124, 220; obstaculizada por el miedo, 124;
    obstaculizada por la
    ignorancia, 77-78, 128, 124-125, 220; obstaculizada por la intoxicación,
    162;
    obstaculizada por el vicio, 26, 58, 128, 125, 158, 192, 194; obstaculizada
    por la violencia,
    103, 124, 149; elegir el bien, 31, 103, 104, 123, 144, 153-154, 219.
    Véase también determinismo; libertad; pecado original

libertad: angélica (ver bajo voluntad); divina, 20, 22, 30, 217, 218 (ver
    también bajo voluntad); de todo mal (ver cielo: eterno); del apego al
    pecado, 214, 283; del error (ver inerrancia de la Escritura; infalibilidad);
    de la falsa religión, 36-37, 99; de los impedimentos, 212, 294, 300; del
    pecado, 40, 44,
    48, 119, 264, 280 (véase también Penitencia; Redención); del hombre, 26,
    28, 31,
    104, 220 (véase también libre albedrío); de la religión en la sociedad, 101,
    104-106; al
    casarse, 300, 306

Masonería, 38, 140-142, 212

amigo(s), 42, 120-121, 147, 151, 199, 227, 254, 298, 304, 336; de Dios por
    gracia, 30, 32, 115, 145, 154-156, 218, 223, 276-278

cumplimiento, 22; de la profecía (véase profecía); de la revelación en Cristo, 2,
    136; de la Antigua Ley en la Nueva, 3, 34-35, 78, 128

funerales, 173, 321

futuro, 38, 80, 150, 193, 276, 300; presciencia de Dios, 16

G

Gaianismo, 138, 172

Galicanismo, 91, 96

ideología de género, 28-30, 190

Génesis: historicidad de, 21-22 (véase también inerrancia de las Escrituras)
Gentiles, 35, 38, 41-42, 54, 56
mansedumbre. Ver mansedumbre
gesto(s), 2, 139, 168, 241
dones del Espíritu Santo, 30, 71, 76, 222, 231, 246, 249, 251-252
Gloria Patri, 235

"Gloria". Ver Gloria Patri

gula, 152; como pecado capital, 158, 161-162

Gnosticismo, 28-30, 45, 139, 141

Dios, 13-16. Ver también persona(s): de la Santísima Trinidad

bien: moral, 124-126; común, 93, 100-103, 129, 150, 179, 190, 208;
    obras (véase bajo obras)

buenas noticias. Véase
Evangelio(s)

bondad: de las criaturas, 21, 146; de Dios, 1, 13, 16-17, 20, 22, 36, 45, 143-.
    144, 174, 218, 276, 278; del matrimonio (véase bajo

matrimonio) bienes. Ver bienes

Evangelio(s), 41, 47-48, 53, 54, 62; y la Nueva Ley, 40, 119, 167, 180, 182,
    254, 291, 332; creencia en la, 12, 38, 119, 133, 134, 252, 291, 344, 348;
    libros canónicos (véase Canon); uso devocional de los (véase Canon)
    Escritura); interpretaciones erróneas de la, 95, 113, 209, 252 (véase
    también
    herejía); en la liturgia, 292, 293; predicación de la, 37, 42, 53, 54, 66, 69,
    97,
    212, 219, 293; enseñanzas de la, 51, 81, 103, 209, 211, 222, 226, 254, 345

gracia: actual, 219-222; habitual (ver gracia santificante); en el hombre
    original, 30- 31; María llena de, 171, 234; María mediadora de todo, 49,
    171; estado de (ver gracia santificante)

gradualismo, 129

gratitud, 2, 144, 150, 163, 229, 261, 287, 335

gratuidad, 118, 220

avaricia, 151, 159, 211; como pecado capital (véase avaricia)

greco-católicos, 206
c u l p a . Véase conciencia

H

hábito(s), 125, 128, 326; malo (véase vicio[s]); bueno (véase
virtud[es]) "Ave María". Véase Ave María

felicidad, 23, 31, 38, 107, 248; eterna (véase cielo); de las bienaventuranzas,
215

odio: al prójimo, 105, 146, 148, 163, 175; al pecado y al mal, 16, 87, 109, 273,
    276-277; racial (véase racismo); relacionado con el asesinato, 186
Cabeza: de la Iglesia, Jesucristo, 34, 70, 73, 76, 87, 106, 240, 289, 312; de
    la Iglesia en la tierra, el papa, 6, 72, 75, 87, 96

curación, 54, 139, 210, 219, 237, 253, 284-286; sacramentos de (véase
    unción de los enfermos; penitencia)

salud, 92, 137, 172, 186, 205, 286-287; como ídolo, 146; mandatos de
    intervención no vinculantes, 185-186; no es la ley suprema, 179

corazón: Sólo Dios juzga, 78, 115, 202, 276; de Jesús (véase Sagrado
    Corazón); de María, 338; pureza de, 8, 280 (véase también castidad).

cielo, 117-119; eterno, 112, 117-118, 143, 147; material (cielos), 21 Hebreos.

Véase Israel

hedonismo, 103, 172

el infierno, 266, 333; y los demonios, 24-25, 119, 120-121, 158, 310; y el no
    bautizado, 247-249; y el pecado de lujuria, 152, 210; eterno, 24, 112, 113,
    115, 119, 120-121; sufrimientos de, 112, 119-120; descenso de Cristo a,
    11,
    42, 60-61, 342; temor de, 281, 338-339; las puertas de no prevalecerán, 80,
    81,
    291

herejía, 34, 78-80, 82, 85, 92, 102, 108, 135, 138, 142, 147-148, 172-173,
    207, 242, 245, 263, 275, 294, 339

jerarquía de la Iglesia, 87-90, 289, 291-294

Hinduismo, 20, 35, 79, 139

historia, 18, 20, 21-22, 81, 93, 102, 116, 121, 128, 136; humana, 2, 33, 38, 86,
    100, 313; de la liturgia (véase bajo liturgia); Iglesia, 54, 95, 257, 260, 324;
    testigo de, 4, 14, 23, 27-28, 83, 95, 160, 210, 329

santidad: vocación y crecimiento, 65, 72, 90, 160, 181, 218, 220, 252, 271-
    272, 331, 336 (véase también vida espiritual); pérdida (véase pecado);
    marca de la Iglesia (véase marcas); de los ángeles, 21-24; de Cristo (véase
    Jesucristo); de Dios, 16, 68, 177; de María, 48, 234-235; original, 30;
    estado (véase gracia santificante)

día(s) santo(s), 167, 202-204

órdenes sagradas, sacramento de, 288-298

Espíritu Santo: divinidad de (véase divinidad); guía de la Iglesia, 69-70;
    inspiración de, en la Escritura (véase inspiración); obras de, 69-72

Semana Santa, 55, 331

patria, 227

educación en casa, 184
homilía, 53, 292
homosexual: activismo, 194, 262, 306; actos (véase sodomía);

    atracción/inclinación, 160, 294, 302
honor. Véase Diez Mandamientos: Cuarto; veneración
esperanza, 33, 59, 141, 185, 332; sobrenatural (teológico), 70, 109, 131, 142-.

    144, 145, 146, 168, 223, 227, 229, 264, 286-287, 353
hostia sagrada (eucarística), 256, 258, 262, 321, 324-325; adoración propia

    (véase adoración)
horas litúrgicas. Ver Oficio Divino
humanidad: de Jesucristo (véase unión hipostática); unidad de en Adán, 29, 38
respeto humano, 159, 164, 264
trata de seres humanos, 194
humildad, 8, 137, 144, 151-152, 161, 213, 214, 228, 261, 264, 330; de Cristo,

    18, 42, 51-52, 66, 159, 330, 334
marido. Véase himno del
matrimonio, 23, 169, 269,
313
hiperdulia, 168-169, 171
unión hipostática, 13, 43-45, 61, 256, 258

I
icono(s), 292, 310
iconoclasia, 171
ídolo(s), 231; adoración de, 21, 78, 125, 138, 172
ignorancia, 5, 8, 31, 36, 44, 125, 128, 138, 154, 220, 246; vincible (culpable),

    8, 124; invencible (inocente, inculpable), 77-78, 124
enfermedad, 190, 284, 286, 294
imagen(es): del hombre en Dios, 37, 114, 152, 320; sagrada, 171, 230, 261.
Véase también

    iconos
Inmaculada Concepción, 27, 48, 203, 234, 333-334
inmortalidad, 21, 40; de Adán, 30; del alma humana, 12, 28
inmunidad: en la difusión de una religión falsa, 104-106; de la Iglesia, 91, 99-

    104, 184-186, 302
inmutabilidad, 15, 101, 103, 123, 128, 167
impasibilidad, 61, 112

impecabilidad, 94

impedimentos: al orden sagrado, 294; al matrimonio, 208,

300-303 impetración. Ver petición

imposición de manos, 249-251, 288, 290-291, 294

Encarnación, 27, 33, 35, 43-45, 47-49, 69, 234-235, 341-346

incienso, 325

incomprensibilidad, 13, 19

incorporación, 1, 221, 232, 241, 248

incredulidad. Ver incredulidad

indisolubilidad del matrimonio. Véase matrimonio

Individualismo, 103

indulgencia(s): y devociones particulares, 284, 319, 336, 339; la Iglesia tiene
    autoridad para conceder, 110, 117, 283, 339, 344; para las almas del
    purgatorio,
    117, 284, 344; clases de, 283; remisión de penas temporales, 110, 117, 283,
    284. Ver también satisfacción; tesoro de la Iglesia

inerrancia de la Escritura, 4-5, 21-22

 infalibilidad, 81; de los concilios de la Iglesia, 82, 91, 96-99, 132-133; de la
                                                                              Escritura, 7;

        de la Iglesia en general, 3, 70, 80, 81-83, 314; del ordinario universal
    magisterio, 6, 82, 132; del sensus fidei, 82-83, 134-135; de la
    Sumo Pontífice, 82, 91, 93-95, 132-133, 314, 344, 347

bebé(s): bautismo de (ver bajo niños); morir sin bautismo (ver bajo
    niños); asesinato prenatal de (véase aborto)

infidelidad, 86, 135, 220

iniciación, sacramentos de (véase bautismo; confirmación; eucaristía)

iniciativa(s), 186, 190, 220, 224-25, 231, 306

injusticia, 17, 58, 101, 105, 148, 153, 186, 190, 198, 281

inspiración, 46, 72, 157, 225; de la Escritura, 3-4, 69; del Espíritu Santo, 3-4,
    41, 69, 75

institución: de la Iglesia por Cristo, 72-73; de los sacramentos por Cristo, 237
    (véase también sacramentos individuales)

integridad: de la confesión, 280; de la fe y de la moral, 79, 93, 130, 134, 207,
294

intelecto, 5, 28, 32, 44, 135, 144, 150, 153, 162, 166, 183, 194, 230, 251
intención: no justifica el mal, 187, 193, 200, 240; en los actos morales (véase
bajo

    fin); en los sacramentos, 239-240; para engañar

(véase mentir) intercesión, 229; de los santos, 235, 329,

334, 335, 340 interés de los préstamos, 197

interdicto, 179

vida interior. Ver vida espiritual

interpretación: de la Escritura, 5-6; del Depósito de la Fe, 6-7

invocación, 234-235, 309

irreligión, 151, 160, 172, 174

Islam, 35, 78-79

Israel, 38, 166

FIV (fecundación in vitro), 187, 189, 306

J

Jansenismo, 153-154, 218-219, 314

celos, 199

Jesucristo: siempre sin pecado y santo, 44, 52-53, 132; Esposo, 73, 289,
    295; muerte de, 56-59, 69, 331; doctrina de, 53, 90; Amigo, 38, 145, 278;
    plenamente Dios y plenamente hombre (véase unión hipostática); Cabeza
    de la Iglesia (véase bajo Cabeza); Sumo Sacerdote, 39, 41, 43, 169, 267
    278, 270-271, 273, 288,
    312-313; Juez, 57, 64-65; Rey, 43, 51, 57, 60, 64-65, 90, 99, 103, 128,
    315, 329, 332-333; Legislador, 60, 65, 128; vida de, 50-55; Maestro, 43,
    53,
    313; Mediador, 43, 49, 57, 248, 270, 332; Mesías, 32, 39-42; Pasión de,
    55-57; Presencia real (eucarística) de, 81, 257-259, 262, 333; Redentor,
    32-36, 47-49, 60, 65, 73-74, 81, 108, 245, 269, 272, 312-313, 335;
    Resurrección de, 42, 44, 48, 53-54, 58, 60-63, 69, 176, 249, 274, 288,
    330-332, 339; Salvador, 32-33, 43; Pastor, 39, 41, 67, 73, 313; Maestro,
    45, 53, 252, 313

José: en el Antiguo Testamento, 39-40, 335; padre adoptivo de Cristo,

51 Jubileo, 283

Judaísmo rabínico/talmúdico, 34-35, 39, 41-42, 54, 78, 95, 128

Judaizar, 128

juicio: de conciencia (véase conciencia); de intenciones (véase bajo corazón);
    particular, 66, 115-116; precipitado, 201-202; universal (general), 66-67,
115-
    116
jurisdicción, 88-89, 96-97, 129-130, 275, 285, 288, 293-294
justicia: como virtud cardinal, 149-151; como santidad (véase justificación;

    gracia santificante); autoridades civiles y, 99-106, 150, 190-191, 198; de
    Dios, 16, 18, 32, 45, 115-116, 144, 174; original, 30-31, 246; social, 90,
    103, 150
justificación, 108-110, 221-223

K
llaves, 167
matar: animales, 22, 186; al agresor (ver defensa); al criminal (ver pena de

    muerte); al inocente (ver asesinato); al antes de nacer (ver aborto); a uno
    mismo (ver suicidio); al que sufre directamente (ver eutanasia)
Realeza de Cristo (véase Jesucristo: Rey)
Reino de Dios, 53, 65, 194, 211, 222, 246, 299, 319
conocimiento: como don del Espíritu Santo, 71; en Cristo, 27, 44 (véase
también
    omnisciencia); en Dios, 16; en el hombre, 13, 18, 26-30, 128; en los actos
    morales, 124-.
    126, 155

L
trabajo: de Jesús, 51, 163; dolores de parto, 31, 48; pago por (ver pago por el

    trabajo); descanso de (ver bajo Sabbath)
laicado, 87, 90, 134-135, 288, 291-293, 315; apostolado de, 90, 214, 253
cordero, 96, 195, 266, 268, 270, 331, 333; como tipo de Cristo, 40, 255
lengua(s), 4-5, 57, 69, 95, 148, 254; litúrgico (sagrado), 57, 314, 317
Última Cena, 268; y confirmación, 249; y Eucaristía, 55, 255, 331,

    348; y el sacerdocio, 55, 331; la misa no es una representación de, 269
extremaunción, 287
últimas cosas, 112-121
latria, 168-171, 258
ley: eterna, 127; humana, 129-131; natural, 127-128; Nueva (cristiana), 34,

    40, 128, 176, 318; Antiguo, 34, 40, 51, 64, 78, 128, 176, 267, 295, 313;
    divino positivo, 128-129; el pecado como transgresión de, 110, 153;
    injusto, 79,
    150, 185 (véase también justicia)
imposición de manos (véase imposición de manos)

lectio divina, 230

lector, 90, 288-289, 291, 297

ocio, 177

Cuaresma, 204-205, 329-331

Levita, 292

lex orandi, lex credendi, 130, 313

Ideología LGBTQ+, 28-30, 190, 194

Liberalismo, 103, 129
libertad. Ver libertad

mentiras: definidas, 200; padre de (véase Satanás); moralidad de decir
(véase mentir) vida: después de la muerte (véase últimas cosas);
conyugal (véase matrimonio);

    consagrado/religioso (véase religioso: vida); defensa de (véase defensa);
    eterno
    (véase cielo: eterno); interior o espiritual (véase vida espiritual); moral,
    53, 105 (véase también moral); de Cristo, 50-55; de la gracia, 80, 155,
    164, 186,
    215, 238 (véase también gracia santificante); respeto a lo humano, 27,
185-191 luz: creación de, 21; de la fe (véase fe); de la gloria, 117; del mundo
(véase
    Jesucristo); de la razón (ver razón)
limbo, 61, 64

lienzos, cáliz. Ver corporal; paño mortuorio;
purificador escucha, 75, 76, 134, 167, 280,
313

letanía, 332, 337-338

liturgia, 312-317; instrumento de la Tradición, 313; de las Horas (véase Oficio
    Divino); tiempos de, 328-336

Señor. Ver Dios. Ver también Jesucristo

amor definido, 144; Dios es (ver bajo caridad); de enemigos, 57, 147-148,
    227; de dinero (ver bajo dinero); sobrenatural (teológico) (ver bajo
    caridad)

lujuria, 152, 157, 193, 194-195; como pecado capital, 158-160

Luteranismo, 4, 144, 153-154, 212, 218-219, 259

lujo. Véase lujuria
mentir, 200-201
M
Macedonianismo, 20, 68
magia, 105, 136, 141, 172
Positivismo magisterial, 91
Magisterio: definido, 6; extraordinario, 82, 91, 96; ordinario, 82, 91, 94
órdenes mayores, 289 (véase también órdenes sagradas)
hombre: creación de, 26-30; fin de, 22; dignidad de, 37-38, 105, 152, 189, 192,

    295, 320
maná, 40, 255
marca(s): de la Iglesia, 83-87, 341, 343-344, 347. Véase también carácter

    sacramental
Maronitas, 290, 316
matrimonio, 39, 183, 207-208, 298-308; amonestaciones de, 303; hijos como
fin primordial

    de, 193, 299, 305, 306; bondad de, 212, 298-300; indisolubilidad de,
    298, 303; sacramento de, 298-308
mártires, 69, 78, 87, 132, 151, 160, 259, 271, 320-322; honor de, 327, 335
María, Santísima Virgen, 46-50, 234-235; privilegios de, 48-50, 334
Asociaciones masónicas. Ver masonería
Misa. Ver en Eucaristía
masturbación, 193-194
materialismo, 7, 27-28, 113, 184, 187, 196
matrimonio. Ver matrimonio
materia, sacramental, 239-240
comida(s), 2, 203, 227, 307; Misa no sólo, 95, 269
mediación, 48-49, 117
Mediador. Véase Jesucristo: Mediador
Mediadora, 49, 171
meditación, 35, 139, 144, 159-161, 163, 195, 229-231, 278, 331, 336, 338
mansedumbre, 39, 42, 50, 161, 213-214
Melquisedec, 39, 335
miembros de la Iglesia (véase Iglesia católica: miembros de)
memorial: Misa no meramente, 269
misericordia: divina, 16, 18, 32, 45, 109, 144, 154, 249, 333; obras de (véase
bajo

    obras)

mérito(s): de Cristo, 32, 48, 60, 218, 224, 248, 283; compartido en la Iglesia
    (véase comunión: de los santos; comunicación: de bienes espirituales)

Mesías. Véase Jesucristo: Mesías

ministro(s): de los sacramentos, 240 (véase también sacramentos
    individuales); apoyo a los de la Iglesia, 167, 170, 207

ministerio, 87, 89 (véase también órdenes sagradas); público, de Jesús, 48, 51,
75, 299

milagros, 25, 40, 44, 53-54, 66, 75, 85, 132, 136, 171, 219, 257, 259

misión: canónica (véase jurisdicción); de la Iglesia, 37, 74-76, 86, 90, 99,
    185, 207, 221, 248

misionero, 248

modelo(s): Cristo como, 45, 62, 159, 313; María como, 234; santos como, 107,
171, 264

Modernismo, 20, 79-80, 134, 175, 242

modestia, 152

monarquía, 96

dinero, 197-198; amor al, raíz del mal, 159, 209. Véase también simonía; usura
monje(s), 87, 90, 115, 296. Ver también religiosos: vida

Monofisitismo, 45

Monoteísmo, 45

Montanismo, 68, 253, 297
ley moral. Ver ley

moral: en general, 123-127; de las pasiones, 25, 164; tres fuentes de, 125

pecado mortal, 79, 120, 132, 155-156, 167, 223, 247, 251, 266, 274, 277, 279

mortificación. Ver ascetismo

Moisés, 13, 33, 35, 38-40, 136, 166, 176, 318, 335; Ley de, 51 (véase también
Ley:

    Viejo)

motivos de credibilidad,
86 Rito mozárabe, 315

asesinato, 125, 156, 186-190, 194

Musulmán(es), 35, 78-79

mutilación, 189-190, 294
misterios, 18
místico(a), 21, 58, 74, 137, 269, 299-300; Cuerpo de Cristo, 1, 27, 73, 76, 106,

    107, 202, 241, 249, 271, 312; vida (véase vida espiritual)
mitología, 29, 138

N
nombre: bautismal, 251; de Jesús, 43, 228, 338; de Dios santo, 102, 233, 338

    (véase también Diez Mandamientos: Segundo)
naciones. Ver estado(s)
Natividad; de Cristo, 47-50, 339, 341-346 (véase también Navidad); de María,
46,

    333-334
Planificación familiar natural, 306
naturalismo, 7, 38, 140, 183, 212-213, 218-219
naturaleza(es): divina, 15, 19; humana (ver hombre); en Cristo (ver unión
hipostática) necesidad: del bautismo, 32, 76-80, 242-244, 247-249; de la
caridad, 123; de la fe,

    135-136; de la gracia, 21, 109, 220; de la esperanza, 143; de la observancia
    de las leyes (véase
    bajo obediencia); de la oración, 226; de la Iglesia, 76-80, 83-85, 248; de
    los sacramentos (ver sacramentos individuales)
amor al prójimo, 1, 144-149, 167, 252
Neopelagianismo, 219
Nestorianismo, 45
Nueva Era, 138-139, 172
Nuevo Testamento, 4, 92, 298, 335; libros de,
3 nuevo orden mundial, 139
Credo Niceno. Véase Credo: Niceno-
Constantinopolitano Noé, 39
alimento. Ver alimentos
monja, 90. Véase también vida
religiosa Misa nupcial, 207, 301

O
juramento(s), 159, 169-170, 174-176, 200; contra el modernismo, 175; papal,
314
obediencia: como consejo evangélico, 90, 209, 210-211; de Cristo, 12, 42, 51,
57, 334, 335; de la fe, 2, 33, 104-105, 132, 135, 138, 140; religiosa no
    vinculante en todas las cosas, 79, 91, 129-130, 180, 184-186, 210; a Cristo,
    35,
    60, 65, 119; a las autoridades civiles, 47, 103, 129, 185-186, 302; a Dios,
    23-.
    24, 31-32, 43, 102, 103, 104, 109, 127-130, 150-151, 210, 275, 335; a
    al marido, 303; a los padres, 180-181; a la Santísima Virgen María,
    338; a la Iglesia, 1, 75, 84, 129-130, 134-135, 184-185, 222; al
    papa, 79, 95, 344; a la Tradición, 75-76, 94, 133-135

objeto: de un acto moral, 125

objetivo, 78, 105, 106, 109, 155, 173, 189, 200, 208, 294, 299, 301-302;
    ley(es), 14, 30, 113, 127, 319

obligación. Ver obligación

obsesión, demoníaca, 25

obstinación en el pecado, 79, 104, 119, 138, 157, 188, 276

ocasión de pecado, 144, 154, 164, 177, 184, 275, 277-278

Ofertorio, 95, 178, 327

aceite(s), 2, 237, 239, 250, 284, 293-294, 310, 316, 325

vejez. Ver ancianos

Antiguo Testamento, 4, 13, 34, 41, 44, 69, 92, 132, 204, 255, 257, 291-292,
317,

    320, 335; libros de, 3; profecías de Cristo, 41-42

omisión, pecados de, 138, 148, 153, 157, 187

omnipotencia, 16, 19

omnisciencia, 16

Onanismo. Ver masturbación

uno: Iglesia verdadera (véase Iglesia católica; religión); Fe verdadera (véase
    Iglesia católica; religión); Dios verdadero, 13, 15, 18, 20, 35, 84, 135, 142,
    169, 248, 333; verdadera religión (véase religión); verdadero culto, 34-37,
    72-.
    73, 84, 169, 172-173, 312, 314

opresión de los pobres, 156

orden(es): de la creación, 17, 127, 140, 190, 281; de la providencia, 16-18,
    226; religioso, 296, 315-316, 337 (véase también religioso: vida);
    sacramento de (véase orden sagrado); social o público, 186, 190-191, 208,
    302

pecado original, 31-32

Ortodoxos, 79, 96, 263
"Padre nuestro". Ver Pater Noster
propiedad. Ver propiedad

P
paganismo, 21, 51, 78-79, 108, 138, 139, 172-173, 231, 319-320
dolor: en el purgatorio (véase purgatorio); del infierno (véase infierno)
Pall, 324-325
panteísmo, 20, 34-35, 140
parábola(s), 42,
53 Paráclito,
paraíso, 31, 57
padres: primeros (Adán y Eva), 17, 29, 31, 52; deberes de (véase deber);

    honor de (véase Diez Mandamientos: Cuarto); derechos de (véase
    derecho[s])
parroquia, 89, 205
Parusía. Véase Segunda Venida de Cristo
Pascha, 268. Véase también Pascua
pasión(es), 25, 30, 164, 192, 219; de Cristo. Véase Jesucristo: Pasión de
Pascua judía (Pasch), 47, 51, 268, 331. Véase también Pascua
Pater Noster, 232-233, 309
paciencia, 71, 151, 161
patriarcas, 33, 88, 318, 335
remuneración del trabajo, 157, 198
paz, 30-31, 50, 71, 74, 115, 118, 192, 215, 27, 231-232, 248, 251, 253,
    265, 272, 300, 333-334; eterno (véase cielo)
pederastia, 193
pedofilia, 193
Pelagianismo, 144, 153, 218, 248
penitencia, 60, 80, 144, 204, 293; práctica de (ver ascesis); sacramento de, 95,
    205-206; espíritu de, 205, 282; virtud de, 273
Pentecostés, 69, 74, 86, 176, 203-204, 252, 328-329, 332
Pentecostalismo, 219-220, 253-254
perfección, 14-16
perjurio, 125, 159, 175, 200-201
persecución, 83, 215

perseverancia, 30, 107, 151, 157, 165, 205; final, 50, 220; en la oración, 163,
228-.

    229

persona(s): humana(s) (véase hombre); de Cristo (véase unión hipostática); de
    la Santísima Trinidad, 1, 12, 18-20, 43-45, 68, 142, 341-346

perversión, 148, 158

Pedro: Iglesia fundada sobre, 83, 87; Sucesor(es) de, 75, 83, 87, 93-94, 97,
    187

petición, 229, 231, 235, 261, 270

filosofía, 15, 20, 22

médico, 275, 285

piedad, 4, 131, 134, 141, 177, 179, 203, 262, 318, 321, 330, 336-337; como
don

    del Espíritu Santo, 71; filial, 150, 180-181

peregrinación, 246, 336-337

lugares sagrados, 313, 318-319

placer, 146, 159-161, 164, 172, 192-193, 211, 340; moderación (véase
    templanza)

poligamia, 78, 105

poligenismo, 29

politeísmo, 20, 35

Papa. Ver Sumo Pontífice

pornografía, 193-195

Porter, 90, 288-289

posesión, demoníaca, 25

pobreza, 38, 42, 67, 74, 114, 131, 151, 156-157, 159, 198; como evangélico
    consejo, 90, 209-211; del espíritu, 213-214, 215, 345

poder(es), 23, 124, 218, 293-294; civil (ver bajo autoridad); divino, 16, 44,
    48, 53, 58, 61, 65, 89, 108, 111, 342; eclesiástica (véase bajo autoridad);
    ocultismo, 25, 172

alabanza, 23, 110, 149, 158, 170-171, 201, 235, 254, 269, 290; en los Salmos,
    316

oración, 225-235; Misa como mayor pública, 271; Pater Noster como
    mayor sencilla, 232
predicación, 7, 63, 66; de Cristo, 42, 53, 55, 74, 99, 106, 132, 173, 219, 248

preámbulos de la Fe, 36

preceptos de la Iglesia, 167

prefiguración. Ver tipología

preparación: para recibir los sacramentos (ver sacramentos individuales); para
    el Mesías, 52

presbiterio. Véase sacerdote/sacerdocio:

presencia ministerial, eucarística. Ver bajo

Jesucristo Presentación: de Jesús, 334; de

María, 334 presunción, 24, 52, 143-144, 157-

158

orgullo, 7, 24, 31, 55, 86, 137, 138, 142, 152, 184, 211, 214, 225; como capital
    pecado, 158-159

sacerdote/sacerdocio, 34, 39-40, 42, 56, 181, 208, 218, 268-269, 280, 307, 313,
    331; común, de los bautizados, 241, 291-292, 296, 298; ministerial, 89-
    90, 207, 288-295 (véase también órdenes sagradas); de Cristo (véase
    Jesucristo: Sumo Sacerdote)

primacía, papal, 93, 96-97

propiedad privada. Ver

propiedad

privilegio, 30, 32, 36, 48, 240, 259, 283, 294, 330, 334

procesión: litúrgica, 168, 230, 258, 309, 327, 331-333, 337; del Espíritu
    Santo (véase en relación[es])

procreación, 27, 160, 190, 193, 298-300, 305-306

profanación, 174, 177

profesión: de fe, formulaica (ver Credo); de fe, cuando se requiere (ver Fe:
    profesión pública de); de votos religiosos (ver religiosos: vida)

progreso, 65, 93, 140, 253, 314

promesa(s): bautismal(es), 245-247, 332; de Dios (véase Alianza); hecha(s) a
    Dios (véase voto(s)); matrimonial(es) (votos), 300. Ver también
    juramento(s)

propaganda, 199

propiedad, 85, 150, 159, 191, 195-199, 265, 302, 304; renuncia, 209; derecho
    a, 196; sistemas opuestos a, 196-197

profecía, 41, 54, 219

profeta(s), 13, 41-43, 47, 55, 69, 78-79, 167, 255, 268, 335
propiciación. Véase expiación
proporcionalismo, 126
prostitución, 193
Protestantismo, 60, 79-80, 91, 95, 113, 134, 171, 173, 242-243, 259, 263, 267
providencia, 16-18
prudencia, 103, 131, 301; como virtud cardinal, 149-150
Salmos, 57, 175, 339; uso devocional (véase Escritura); en la liturgia, 287,

    316, 317
pecadores públicos, 194, 245, 262-263
púlpito, 57, 355
castigo, 40, 42, 110-116, 148, 154, 156, 161, 177, 278, 282; eterno (véase

    infierno); del pecado original, 31-32; canónico/eclesiástico, 179, 188
    (véase también censura); temporal, 108, 110, 156, 244, 246, 275, 281, 283,
    311; eterno (véase infierno); temor de (véase desgaste)
purgatorio: como estado de purificación, 113, 115, 116, 119, 154, 156, 272,
281;
    compuesto de la Iglesia sufriente, 75, 117, 336; doctrina de, 6, 113,
    116-117; en comunión con la Iglesia militante, 106-107, 117, 146, 227,
    272, 284, 336, 344; en comunión con la Iglesia Triunfante, 24, 106-.
    107, 336; dolor en, 116
Purificación: de la Santísima Virgen, 47, 334
purificadora, 324-325
pureza, 183, 224, 301 (véase también corazón: pureza de;
castidad) propósito de enmienda, 276-277

Q
Quicumque Vult (Credo Atanasiano). Véase Credo: Atanasiano

R
raza, 95, 101
racismo, 105
violación, 193-194
lectura de las Escrituras, 5, 230, 231, 316
razón: y la fe, 12-15, 18, 33, 82; y las pasiones, 25, 30, 192, 219; uso

    de, 8, 17, 27, 129, 135, 143, 162, 178, 202, 205-207, 226, 260, 285
rebautismo, 244

recepción, 74, 104, 135, 143, 155, 160, 241, 245, 286, 301; de la Comunión,
    117, 178-179, 195, 263, 331

reconciliación, 59; sacramento de (véase penitencia)

Redención, 58-60

reflexión, 120, 221, 230, 238, 252, 277, 281, 297

regeneración, 141, 222, 243, 246

Reiki, 138-139

reencarnación, 35, 113

relación(es): entre Cristo y la Iglesia, 73; en la Trinidad, 19, 43, 68, 341-349;
    de la Iglesia con el mundo (véase Iglesia católica)

relativismo, 36, 78, 84, 113, 126

reliquias, 171, 321-322, 325

religión(es): católica (véase catolicismo; religión[es]: una verdadera);
    definida, 33; falsa, 20-21, 34-36, 37, 104-106, 125, 138-142, 172-173,
    231; una verdadera,
    33, 36, 72, 78, 83, 102-106, 240, 244; virtud de, 33, 168; mundo, 36, 84,
    95 (véase también religión[es]: falsa)

religiosos: indiferentismo, 36, 60, 84; libertad, 104-106; vida, 181, 211-213,
    304; pluralismo, 36, 84, 95

remisión de los pecados, 52, 109, 157, 221-223, 265, 269, 273-276, 286-288,
311

renuncia, 120, 143, 209, 246-247, 253

reparación: definida, 60; del pecado por las buenas obras (ver mérito); de
    Cristo (ver expiación); del escándalo, 104, 130, 148, 188

reprobación, 112, 119

reserva, mental, 200

responsabilidad. Ver deber

descanso, 163, 177, 178, 195, 320, 336

restitución, 198-199

Resurrección: de Cristo (véase bajo Jesucristo); de los muertos, 11, 62, 111-
    112, 114, 116, 266, 320. Véase también Pascua

revelación: definida, 2-3; contenida en la Escritura y la Tradición, 3-6;
    Magisterio y, 6-7, 75, 94, 133-134; respuesta a (véase bajo Fe). Véase
    también Depósito de la fe
recompensa: eterna (ver bajo cielo; infierno); de gracia por buenas obras (ver
mérito)

Recompensador, 77, 135, 245

derecho(s), 104; de los hijos, 191, 244, 298, 303-304; de Cristo/Dios, 90, 179,
    186, 262; de los ciudadanos, 103, 185, 191; del clero, 291-294; de
    conciencia
    (véase conciencia); de las familias, 101; de los padres, 101, 180, 182; del
    Iglesia, 90, 186; de los fieles, 179; de los prematuros, 27, 114, 185

rito(s), 85, 168-169, 173, 185, 236, 242, 290-291, 315-316, 343, 347;
    inmemoriales, 6, 285, 315; últimos (véase extremaunción); de los
    sacramentos (véase bajo
    ceremonias). Véase también bizantino; ceremonias; liturgia; rito

romano Romano Pontífice. Véase Sumo Pontífice

Rito romano, 57, 284, 290, 301, 315, 320

Roma, 83, 88, 335

Rosario, 230, 333-334, 338-339

S

Sábado, 177-179, 328

sacramento: definido, 237. Véase también sacramentos individuales

carácter sacramental: en el bautismo, 78, 244-246, 325; en la confirmación,
251-.

    252; en general, 238, 241-242; en las órdenes sagradas, 289, 292-

293, 295 forma sacramental, 239-240. Ver también sacramentos

individuales sacramentales, 308-311

Sagrado Corazón, 44, 332-333, 337-338

sacrificio(s): antes de Cristo, 39-40, 255, 266-267, 313, 321; definido, 170; de
    de la Cruz, 57, 202, 255, 267-269, 321; de la Misa, 107, 117, 202, 254,
    267-272, 293, 318-319

sacrilegio, 148, 174, 251, 262, 265, 279, 309-310, 333

tristeza, 148, 162, 214, 277, 327

santo(s), 170; canonización de, 94, 170; comunión de (véase comunión);
    méritos de, 107-108, 118, 283; veneración de (véase veneración)

salvación, 23, 34-36, 42, 60, 132, 218, 220, 222, 226, 305; Iglesia e (véase
    bajo Iglesia católica); medios ordinarios de, 84, 238, 242; posibilidad
    de extraordinarios, 77-78, 108, 238-239, 247-248. Véase también bajo
    necesidad
santificación, 217; Redención y, 59-60. Ver también vida espiritual: progreso
    en

gracia santificante, 1, 30, 32, 34, 70-71, 76, 135, 143, 145, 153, 155, 219,
    221-224, 230, 241. Ver también sacramentos individuales

santuario, 177, 179, 266, 270, 272, 297-298, 308, 315, 319, 322-323

Satanás, 23-25, 30, 32, 40, 52, 58, 67, 113, 137, 158, 200, 210, 246-247, 310

satanismo, 25, 30, 141

satisfacción, 40, 214; como acto del penitente (véase bajo actos); definida, 58;
    de Cristo, 32, 58-59, 268; de los fieles, 60, 107, 110, 117, 152, 272, 273,
    283. Véase también expiación

Salvador. Véase Jesucristo:
Salvador

escándalo, 81, 85, 90, 104, 130, 136, 148-149, 155, 173, 175, 185-186, 188-.
    189, 208, 306-307, 319

cisma, 34, 78-79, 85, 89-90, 102, 108, 245, 263, 275, 294

escuela(s), 137, 182, 184, 207

ciencia, 7-8, 15, 20-21, 27, 82, 123, 136, 139

Escritura, 3-7; autoría de, 4; lectura devocional de, 5, 230, 231, 316; inerrante
    (ver inerrancia de la Escritura); infalible (ver infalibilidad); inspirada (ver
    inspiración)

escrupulosidad, 127, 280

sello: del confesionario, 201, 202, 275. Véase también carácter
sacramental Segunda venida de Cristo, 66-67, 86

secreto, 201-202; en confesión (véase bajo sello)
sectas, 20, 60, 85, 136, 140-141, 172

comidas del seder, 128

Ver, Santo, 6, 88, 93, 138, 196, 297

autoabuso, 193

autodominio, 192; por abnegación (véase
ascetismo) egoísmo, 147, 162, 192, 194, 305

seminarios, 175, 207, 307

sentido(s), 14, 32, 99-100, 194, 307; corporal(es), 25-26, 119-120, 164-165,
205,

    221, 225, 253, 255, 257, 265, 284-285, 329; en doctrina, 7, 21, 75, 93,
    133-134, 314; de la fe (sensus fidei), 70, 82-83, 134, 314

separación: de Dios, 32, 112, 119, 223, 277; de la Iglesia (véase Católica
     Iglesia: miembros de); eterna, de Dios (véase infierno); del altar y del
     sagrario, 323; del cuerpo y del alma (véase muerte); de la Iglesia y del
     Estado, 101, 103; de los cónyuges, 304

servicio(s), 138, 157, 177, 210, 246, 252, 286, 301-302, 326, 335; católico
     litúrgico (véase órdenes sagradas); no católico, 138, 172-173, 253; de
     Dios/Cristo, 18, 23, 46, 55, 90, 170, 211; sacramentos de (véase orden
     sagrado; matrimonio)

sexo(s), 29-30, 50, 95, 160, 183, 190, 193, 262, 295, 297, 302, 306

chamanismo, 35

pastor(es), 39, 50-51, 81, 99; Cristo como (véase Jesucristo: Pastor)

enfermedad. Véase enfermedad. Véase también unción de los enfermos

   signo(s): litúrgico(s), 39, 168, 170, 217, 237, 239, 242-243, 249, 255, 262,
                                                                                        271,

288, 297, 322, 325-326, 308 (véase también símbolo); de la cruz, 2, 250, 280,
     284, 309, 310; sacramental (ver sacramentos individuales)

silencio, 136, 149, 179, 290, 297, 305, 315, 331; de Cristo, 42, 51, 55

simonía, 174, 324

simplicidad, 8, 11, 27-28, 53, 63, 183, 190, 279, 314, 317; de Dios, 15, 20

simulación, 136-137, 294, 302

pecado(s): consecuencias de, 17, 32, 233, 278; perdón de (ver perdón del
     pecado); inclinación a (ver concupiscencia); clases de, 153-158; inducir a
     otros a (ver escándalo)

calumnia. Ver calumnia

esclavitud, 26, 40, 51, 58, 138, 192

pereza, 162; como pecado capital, 158, 163

sobornost. Véase

sinodalismo redes sociales,

152, 184

socialismo, 196

sociedad, 90, 99-104, 141, 160, 169, 177, 180-186; defensa de (véase defensa:
     civil); Cristo Rey de, 65, 90, 103, 315, 333; Iglesia como perfecta y divina,
     72-73, 84. Véase también Iglesia católica; matrimonio

sodomía, 156, 160, 193-194, 262, 294

Hijo de Dios. Véase Jesucristo

canción(es), 23, 169, 192, 269, 313,

316
alma(s): cuidado/santificación de, 17, 75, 83, 89, 93, 103-104, 124, 146-147,
    167, 179, 184-185, 190, 209, 227, 275, 294, 301; disposiciones de, 77, 80,
    107, 109, 239-241, 267, 269, 276, 308, 311 (véase también individuo
    sacramentos); humana, 8, 12, 26-28, 62, 70-72, 81, 102, 111-121, 128,
    213, 221-223, 237-238; marcado indeleblemente (véase carácter
    sacramental); de
    Cristo, 27, 44-45, 60-62, 76, 258; de la Iglesia, 70, 76; pobres, en el
    purgatorio (véase purgatorio)

especies, 274, 279; eucarística, 255, 258-259, 263, 269, 324

espíritu(s): ángeles como puros, 22, 24; maligno (ver demonios); Dios es,
    13, 68, 172; del hombre (ver alma[s]: humana); pobreza de (ver bajo
    pobreza)

ejercicios espirituales, 137, 230

vida espiritual, 5, 62, 155, 221, 233, 249, 252-253; progreso en, 65, 215, 253;
    Escritura y, 5, 179, 219, 230, 331

deportes, 177, 183

cónyuge(s), 240, 298-308. Véase también Jesucristo: Esposo

estado(s), 65, 99-105, 141, 169, 182, 184-186, 197, 201-202, 268-269; en la
vida,

    87, 135, 137, 152, 161, 170, 181, 192, 212, 253, 280, 291, 300-301, 303,
    307, 337; de la justicia y santidad originales, 30-31, 246; de la gracia
    (véase
    gracia santificante); del pecado, 142, 220, 222, 265, 274, 301; poderes
    de (véase bajo autoridad); relación con la Iglesia (véase bajo
    autoridad; Iglesia católica)

estatismo, 91

esterilización, 186-187

huelga, 180, 251

subdiaconado/subdiaconado, 90, 288-289, 292, 294-295, 327. Ver también
    órdenes sagradas

subjetivo, 105-106, 299

subsidiariedad, 196-197

sufrimiento, 17, 31, 54, 61, 67, 70, 187, 246, 287; eterno (véase infierno); de
Cristo

    (véase Pasión de Cristo); ofrecida en unión con Cristo, 60, 110, 152, 203-.
    204, 282, 286, 332-333

sufragio(s), 117, 282-284, 344. Véase también indulgencia(s); satisfacción.

suicidio, 186, 189, 294
Domingo, 61, 167, 173, 176-179, 203-204, 264, 272, 310, 327-333
sobrenatural, 136, 188, 205, 213, 232, 238, 254, 262, 307, 326; actas, 131,
    220, 224; bienaventuranza (véase Visión beatífica); fin del hombre; 128,
    129; orden,
    11-12, 18, 118, 218, 220, 225; religión, 33; virtudes (véase caridad; fe;
    esperanza)

superstición, 136, 139, 141, 172-173, 237, 310
súplica. Ver súplica
Sumo Pontífice, 6, 75, 79, 87-88, 96-97, 344; autoridad de (véase bajo

    autoridad); vinculada al Depósito de la Fe, 6-7, 75-76, 81-82, 94, 133-
    134, 314; infalibilidad de (véase infalibilidad)
símbolo, 2, 23, 40, 58, 138, 141, 256, 268, 297-298, 315, 322, 326-327, 333,
    338. Véase también
Credo sínodo. Véase
consejo(s)
sinodalismo (sobornost), 91, 96
sinodalidad, 96, 99
sistemas, moral, 126, 140, 196

T
tabernáculo, 261, 266, 318, 322-323, 331, 337
talentos, 90, 199
recaudador de impuestos, 53
impuestos, 150, 185, 198, 302
maestro(s), 180, 182, 219, 275; Cristo como (ver Jesucristo: Maestro); papa

    como (ver bajo autoridad); obispos como (ver bajo autoridad)
tecnocracia, 197
tecnología, 21, 152, 184, 197
templanza, 162, 204-205; como virtud cardinal, 149, 151-152
templo, 34, 42, 140, 231; cristiano como, 1, 72, 111, 157, 192, 246, 319-320;

    Iglesia como, 74, 290, 317; de Jerusalén, 41, 46-47, 50-51, 54, 56-57, 161,
    318, 334, 339
tentación, 2, 25, 31, 50, 52, 135, 144, 164-165, 195, 227, 232-233, 252,
    254, 266; de Jesús, 52, 164
Diez Mandamientos, 128-129, 155, 166-167, 182
- Primero, 168-174
- Segundo, 174-176
- Tercero, 176-179
- Cuarto, 180-186
- Quinto, 186-191
- Sexto, 192-195
- Séptimo, 195-199
- Octava, 199-202
- Noveno, 192-195
- Décima, 195-199
Testamento: Nuevo (véase Nuevo Testamento); Antiguo (véase Antiguo
Testamento) acción de gracias, 261, 264, 288, 330; como fin de la oración,
229, 269; Eucaristía como,

    255, 269
robo, 149-150, 158-159, 188, 197-199, 279
teología, 5-6, 137
Tomás de Aquino, 21, 248, 257, 259
pensamiento(s), 24-25, 29, 67, 113, 127, 153, 184, 228, 231, 247, 284; cuando
 pecaminoso, 153, 156-157, 164-165, 193
trono(s), 64, 336, 338; coro angélico de, 23
tiempo: comienzo de, 267, 328 (véase también mundo: Creación del); fin de,

                                        7, 66, 80,
111, 268 (véase también fin del mundo); sagrado, 176, 241, 328-336
diezmo, 169-170, 204
tumba, 40, 58, 60, 61, 111, 261, 322
tonsura, 291-292, 294
Tradición, 3, 6-7, 29, 75, 91, 133-135, 171-173, 253-254, 257, 295-297,

    313; la liturgia como lugar de, 6, 313
trascendencia, 48, 103, 139, 176
Transfiguración, 61, 332-333
transexualidad, 28-30, 190
transgresión, 140, 153, 273
transhumanismo, 21, 28
transmigracionismo, 35, 113
transubstanciación, 81, 257-259, 262
tesoro de la Iglesia, 107, 283. Ver también indulgencia(s)
Trento: Concilio de, 4, 207, 242, 259, 292, 296; Profesión de fe de, 343-345

juicio(s): final, 66, 287; de Adán y Eva, 31; de los ángeles, 23, 31;
    oportunidad por méritos, 164, 228, 246, 253, 331

confianza, 13, 17, 57, 139, 142, 151, 276, 298

verdad, 15, 18, 30, 36, 52, 69, 77, 81, 84-85, 100, 105, 125, 134, 157, 190,
194,

    248, 252; la fe como asentimiento, 12, 37, 132; Dios como fuente de todo,
    2, 12, 16,
    36, 132, 142; en el culto, 34, 172-173, 248; Jesús como, 7, 200;
    negligencia o rechazo de lo revelado (véase herejía; incredulidad);
    juramento y, 175-176; de la Sagrada Escritura (véase inerrancia de la
    Escritura); ofensas contra, 199-202

tipología, 39-40

tiranía, 27, 186

U

incredulidad, 31, 34, 77, 138, 140, 142, 157

unción extrema (véase unción de los enfermos)

entendimiento, 12, 27, 133; y fe, 135, 138; como don del Espíritu Santo, 71

unión: cuerpo-alma, 18, 26-29, 44, 49, 60-61, 102, 111, 114, 116, 120, 153,
    168, 177, 239, 258, 267; hipostática (véase unión hipostática); de los
    esposos
    (véase matrimonio); de los miembros de la Iglesia, 34, 73, 78-79, 106-108,
    256,
    326, 336; con Dios, 35, 39, 60, 62, 70, 73, 152, 165, 230-231, 264-265,
    273, 280, 282, 298, 331

Unitarismo, 20

unidad, 36, 89, 93, 101-102, 263, 273, 329; litúrgico, 312-317, 323; marca de
    la Iglesia (véase marca[s]); de todos los hombres en Adán, 29, 32, 153,
    346; de la naturaleza divina, 15, 20, 35

universalismo, 59, 78, 113, 247

universo, 14, 20-22, 24, 27, 31, 67, 70, 156, 169, 222

pan ácimo, 256

usura, 150, 197

V

valor, 60, 62, 103, 111, 187, 209, 212, 282; infinito, 45, 59, 269; moral, de las
    acciones (véase bajo obras); de los sacramentos, 269, 327-242
veneración, 169; de ángeles y santos, 94, 170-171; de reliquias e imágenes,
171-.
    172; de María, 79, 169, 171, 333-335, 338-339; de la Escritura, 4-5
pecado venial, 107, 110, 119, 146, 148, 153-156, 206, 260, 264-265, 274, 311
vernácula, 314, 317
Vísperas, 179, 230, 327. Véase también Oficio divino
vasos sagrados, 262, 293, 321, 323-324
Viático, 255, 263-264, 287
Vicario de Cristo. Ver Sumo Pontífice
vicio(s), 17, 151, 152, 172, 192, 194, 230; vicios o pecados capitales, (véase
también

    pecados capitales individuales); corrección de, 104, 105, 148, 182, 184,
    185, 254,
    277, 280 (véase también corrección)
Víctima, 179, 186, 196, 272; Cristo como Sacerdote y, 39, 42, 58, 267-273; en
Santo
    Misa, 267-269
victoria, 67, 165, 227, 233, 272, 333-334
vigilancia, 26, 165, 182, 184, 195
vid, 72-73, 81, 222
violencia, 37, 125, 129, 163, 186, 191, 194, 197-198, 303, 306
virginidad: en la vida religiosa (véase castidad); de la Bienaventurada Virgen
    María perpetua, 46, 48-49
virtud(es), 131-132, 149-152. Véase también virtudes
individuales Visión de Dios (beatífica). Véase Visión
beatífica vivisección, 188
vocación, 181, 192, 209-213, 288-295, 304
voz(es), 52, 136, 263, 308, 314, 316; de la conciencia (véase conciencia); de
    Dios en la Escritura (véase inspiración); del Magisterio, 7
voto(s), 46, 90, 151, 170, 174-176, 192, 211-213, 245-247, 296, 300-302,
    332, 340, 354

W
salario(s), 157, 198; del pecado es la muerte, 110
guerra(s), 161, 169, 179, 189, 191, 194, 199
agua, 32, 57, 69, 237, 239; bautismal, 2, 52, 222, 243-244, 263; sagrada

    (sacramental), 310
Vía(s): de la Cruz (Estaciones), 169, 205, 331, 337; al Padre (ver Jesús
    Cristo)

debilidad, 32, 44, 48, 66, 183, 194, 220, 233, 264, 277

armas, 191

bodas, 173, 301, 308; en Caná, 299, 330; del Cordero, (mística), 117,
    271. Véase también matrimonio; Misa

nupcial wicca. Véase brujería

viuda(s), 156, 192, 296

esposa. Ver matrimonio

voluntad: de los ángeles, 23-25; de Cristo, 43-45, 59, 81, 100; de Dios, 17,
                                       20, 23, 44,

   47, 77, 104, 127, 228, 222, 247, 284, 295, 334; del hombre (véase libre
                                         albedrío)

vino, 39, 69; para la Eucaristía (véase Eucaristía: como sacramento)

sabiduría, 8, 40, 129, 127, 133, 137; como don del Espíritu Santo, 71; divina,
16-

    17, 22, 45, 95, 107, 109, 116, 127, 165, 291, 300, 311-312

brujería, 172

testigo(s), 4, 6, 15, 55, 63, 151, 170, 175, 245, 252, 257, 262, 288, 301,
    315, 320, 340; falso, 42, 56, 166, 199-202

mujer, 21, 28-29, 156-157, 298-300; Eva la primera, 28-29; inelegible para
    las órdenes sagradas, 295-298; María la perfecta (ver Inmaculada
    Concepción)

Verbo de Dios: en la Trinidad (véase persona[s]); Encarnado, 2, 38, 43-45, 47-
    49, 231, 345; Escritura como, 3-6

palabras, 67, 148, 157, 200, 228, 239, 241, 252, 276, 315; de mando en
    bendición, 309-310; Siete últimos, 57. Véase también forma

sacramental trabajo. Ver trabajo

obras, 8, 22, 115-117, 135; buena, 30, 34, 60, 107, 117, 120, 123, 132, 154-
    155, 163, 219, 223-226, 231, 283, 336; valor moral de, 60, 107, 124-126,
    144, 155; de Cristo, 49, 54 (véase también Redención); de misericordia,
    67, 147; de satisfacción (véase satisfacción)

mundo, 14, 54, 69, 164; fin de, 7, 66, 80, 111, 268; Creación de, 19-22, 69-70,
    78, 169, 222, 328; Cristo Salvador de (ver Redención; Jesucristo:
    Salvador); Iglesia enviada a (ver Iglesia católica: misión de)

mundanidad, 86-87, 164

culto, 8, 33, 73, 102, 125, 150, 168-170, 178-179, 185-186, 202-203,
    217, 246, 292, 328-329; erróneas, 20-21, 34-36, 105, 125, 138-140,
172-173, 231; de la Eucaristía, 170, 258; pública, oficial (véase liturgia);
    verdadera, retenida sólo en la Iglesia (véase bajo
uno) ira, como pecado capital, 158, 161

Y
Yoga, 231
juventud, 61, 141, 183-184, 250, 307-308, 320

Z
celo, 5, 18, 69, 84, 87, 138, 150, 214-215
Zwinglianismo, 259
cigoto, 27
                  Instituto Sophia

El Instituto Sophia es una institución sin ánimo de lucro que busca nutrir la
vida espiritual, moral y cultural de las almas y difundir el Evangelio de Cristo
de conformidad con las auténticas enseñanzas de la Iglesia Católica Romana.

   Sophia Institute Press cumple esta misión ofreciendo traducciones,
reimpresiones y nuevas publicaciones que ofrecen a los lectores una rica
fuente de la sabiduría perdurable de la humanidad.

   El Instituto Sophia también gestiona el popular recurso católico en línea
CatholicExchange.com. Catholic Exchange ofrece noticias del mundo desde
una perspectiva católica, así como devocionales diarios y artículos que
ayudarán a los lectores a crecer en santidad y vivir una vida coherente con las
enseñanzas de la Iglesia.

   En 2013, el Instituto Sophia lanzó el Instituto Sophia para Profesores con
el fin de renovar y reconstruir la cultura católica a través del servicio a la
educación católica. Con el objetivo de nutrir la vida espiritual, moral y
cultural de las almas, y un respeto permanente por el papel y el trabajo de los
maestros, nos esforzamos por ofrecer materiales y programas que sean a la
vez iluminadores para la mente y ennoblecedores para el corazón; fieles y
completos, así como útiles y prácticos.

   El Instituto Sophia agradece a la Asociación Solidaridad por preservar y
fomentar el crecimiento de nuestro apostolado a lo largo de muchos años. Sin
su generoso y oportuno apoyo, este libro no estaría en sus manos.

                               www.SophiaInstitute.com

                             www.CatholicExchange.com

                         www.SophiaInstituteforTeachers.org

                      Sophia Institute Press® es una marca registrada del Instituto Sophia.
                        El Instituto Sophia es una institución exenta de impuestos según la

                           definición del Código de Rentas Internas, Sección 501(c)(3).
                                     Número de identificación fiscal 22-2548708.
              ESTE ES EL AITH

     por,a liring*ucctsior de ilieapoStlnWiih eJilseojal autoridad ypasioral icali BredobAihanisius
es una guía completa del auténtico catolicismo y, con toda seguridad, será un clásico para los próximos años.

           i¡rpreiiatc His'Excel1i ncyi'contrifiutfon en thi iear futun- arid for.years to come:.

              La speciafvaJucof rli*s totii|'cn8lrii*j renstsK!above:all in th+'fart that numerous
             <*rre*rqetsrio'is ad #ioNem ... a e, ! *'fi din'*he Ii8ht j" he tf*di*on*t tearhi*g
      en rosa Al\4t es ck'ar anñ directo. En estos yagps,'To'ctrincs son not1ists!to bé'mei\1ori/xxJ. ...
       I3isliop lhneider gins mice to'rhe tratTition.living mostrando que no es zicrelyalle, pero

          has.gotwzto.cfiange fuera'.líneas, to,make.s santo. i'he]iw.J;tfiIs.back will Jo mu'cl\.good:"
                                      - D.R:' OTF HA'HN,:S.ieub.onYillc, Ohio.
